<h1>楔子 魔术师和墙</h1>

<h3>【危机纪元3年 北京】</h3>

丁仪不是那种愿意坐在办公室里的人，即使有十分重要的人要见，他也会把见面地点尽量选择在户外。他觉得办公室太狭小，使人感觉更像是计算机的零件而非一个独立的个体。不过今天他还是破了例。

外面响起敲门声。

“进来吧。”丁仪的语气似乎有些不耐烦，他把椅子转过一百八十度，使视线从窗外转移到正在转动的门把手上。说话时他嘴里叼着的烟斗不住地喷出白烟。

来者进门之后发现桌子附近并没有他的位置，一时竟有些局促的站在那里。直到他发现门后一把已经落了不少灰尘的椅子，才犹豫几秒钟坐了上去。

“白艾思，是吧？”丁仪嘴上询问，却显然没有留给对方回答的时间。“这么些年，有许多学生慕名来找我，想让我当他们的导师，不过你是到现在为止我感兴趣的唯一一个。”丁仪随手把对方放在桌上的简历扔到一边:“我从来不问学生的成绩，我知道敢找到我这里的学生一个个智商都不会低于150，但是搞基础理论从来看的都不是智商，某种程度上理论物理学家甚至是越笨越好。所以我今天也只是看看你笨到什么程度，我只问一个问题，想好了再回答。你为什么选择理论物理？”

白艾思年轻的脸上写满了惊诧，他为今天的面试准备了三个通宵，却决没想到丁仪只问了一个如此简单的问题。虽然这个问题他已经准备过，他却不敢说出准备好的答案。

“不必紧张，你只要说心里话，没有必要掩饰。假如你今天通过隐藏成为了我的学生，你会后悔一辈子的。”丁仪抬起腿把双脚搭在桌沿上，显然他刚才把简历推开仅仅是为了给他的双脚提供一个更舒适的位置。

白艾思犹豫了很久，他感到室内的烟味越来越浓，他不抽烟，这烟气呛得他只想咳嗽。但是面前这个人似乎有一种魔力可以使他强忍住这种冲动。直到他说出这句话:“这是我唯一能想象的工作，它不需要理由，就像呼吸不需要理由。”丁仪的警告很有效，白艾思把曾经准备的长篇大论全都抛诸脑后。在说完话的一瞬间他有些后悔，似乎丁仪会轻蔑的一笑然后请他出去，但是丁仪却把双脚往地上一拍，激动的站了起来，用一只手抓住了白艾思的肩膀，然后摘下烟斗，几乎把所有烟都喷到了白艾思脸上:“从今天起，你就是我的学生了。”

白艾思感觉那种魔力突然消失，然后不住地咳嗽起来。

丁仪的懒散似乎一扫而光，他把烟斗放到书桌一角，起身麻利的打开窗户，略带凉气的秋风使屋子里的烟味淡了不少。然后是长久的沉默。

“老师，”白艾思从烟气的刺激中恢复后略带兴奋的说出这两个字，随后顿了一顿:“您为什么要问这个问题呢？”

丁仪叹了口气，像是在回忆什么不堪回首的往事:“现在的物理学可不比从前了，我们不仅要总结出规律，还要分辨出这规律是不是非自然的。选择了物理学，就是选择痛苦，甚至走上她那样的路。”

白艾思知道丁仪所说的“她”是指杨冬。

“三体人不是一群技艺精湛的魔术师，它们只能做到使规律变得杂乱。但是如果一个文明在这样的状态下存在一千年，这样也已经够了。它们会思考规律在时间和空间上的不均匀是否也是规律本身的一部分。三体文明是一个张扬的魔术师，它们告诉了我们魔术的存在，但是这并不意味着不存在其它更低调的魔术师，暗地里以另一种方式封锁了我们的科技。甚至——也包括它们的科技。谁知道我们剩下的自以为正确的物理学又是怎么样呢？唉——总之，现在的物理学家最需要的不是智慧，反而是信念了。”

……………

<h3>【危机纪元205年】</h3>

白艾思从冬眠中苏醒，惊讶的发现这个世界已经发生了翻天覆地的变化。他甚至花了一段时间来确定他依然身处地球，不过物理学家的直觉还是很快让他发现了这个世界表面的辉煌之下那腐烂的根基。

他冬眠的很早，在完成了博士学业之后丁仪就自己出钱给他付了四百年的冬眠费用，让他直达末日之战。用丁仪的话说，被三体文明锁死的物理学不配他去研究。只有人类赢得了战争或者被三体文明接纳，他的智慧才有发挥作用的机会。所以当白艾思知道是丁仪决定中途唤醒他时，他还是十分惊讶的。

“怎么，智子封锁解除了？”

“哪有那么容易，”丁仪惨笑，已经显出些许苍老的脸上多出几道皱纹:“我是来和你告别的。是三体人的探测器。”

“老师，你答应过我的，要一起等到结局。”

昔日绿色的平原已经变成了一望无际的苍茫沙漠。这里远离城市，无论是地上的还是地下的。丁仪关了车灯，这使得星河成为沙漠中唯一的光源，这光芒很暗淡，二人仅仅能够看出对方的轮廓。

“做了这么多年的研究，我已经清楚的知道结局会是什么了。我们这么多年的努力，造出的仅仅是石器和弓箭，而对方拥有的恐怕远不止导弹。在这种情况下，等待只是逃避而已。”

“但是，神射手的弓箭，杀伤力远比孩子手中的狙击步枪大的多。”

“你忘了吗，它们知道我们的一切。”说着，丁仪点燃了两支烟，红色的光点像在地上的星星，他把烟递给白艾思一支:“试一下吧，就当是陪我最后一次。”

丁仪接着对白艾思说道:“人类变得幼稚了，他们竟然认为三体探测器最多不过自毁而已，但是在他们的高技术下，即使是自毁可能也是毁灭性的。以他们的计算机技术，甚至有可能让探测器的每一块碎片都以极高的速度击中人类战舰的反应堆核心;或者使探测器引发针对磁约束单元的宏原子聚变，这都足以对舰队造成毁灭性打击。但是这些看似明显的东西，舰队司令部一样也没想到。人类已经成了小孩子，拿着弓箭的小孩子。”

丁仪吐出一口烟，烟气在星空的映衬下似乎发出蓝色的荧光。

“我只有一个愿望了，我知道自己此去必死，我只希望可以在最后的时候看到它们的物理学。至于结局，我会把所有遗产留给你，如果你愿意的话，可以继续走下去。”

白艾思没有回答，只是静静地抽烟，蓝色的荧光将二人环绕。直到那个暗红色的光点熄灭。

“老师，我想到了这样一个问题。关于你曾经说过的，三体文明之外的魔术师。”

“艾思，这个问题我也想到过。所以我劝你在知道结局之前还是不要去想，像她一样，如果知道的太多你会承受不了的。”

“如果那个魔术师就是规律本身呢？我知道你对宏原子的研究，借此你做到了对原有理论的拓展，但是碍于宏原子自身的结构问题没有走下去。那是一面自然设定的墙。这样的墙，在其它方面的探究中，如果也存在呢？如果我们在没有智子的情况下，也会撞上自然的墙呢？”

“艾思，在你看到结局之前，那面墙都不会有什么影响。记住我的话，不要想得太多，你会承受不了的。你没有必要走上我的老路。”

丁仪起身，抖落长袍上的沙土，然后拿起手杖拄在地上。他制止了白艾思的搀扶，略显吃力的一步步走向五公里之外的城市。白艾思只得站在原地，在只能看清丁仪轮廓的黑夜里目送他离开。

直到这个老人显得有些瘦弱的身形刻进星空。

白艾思知道，对于像他们一样在微观尽头寻找星空的人来说，这或许是最好的归宿。