<h1>第一章 新生</h1>

【广播纪元3年 孤注一掷】

蓝色空间已经航行至距太阳1.5光年，在广播之后它与万有引力一起提速至光速的百分之五，目标仍然是天鹅座的那颗恒星。身后，那颗孕育了它们的恒星只是一个橙黄色的亮点，对他们而言已经没有特殊的意义。当然，他们知道自己永远不会返回那个世界，那个必将毁灭的世界。

水滴被毁，追击者在一战后变为追随者，曾经视他们为虫子的敌人已经被他们判了死刑。广播之后的天文观测进一步确定三体舰队没有追击的意愿，这艘逃亡星舰上的人逐渐放松了已经绷紧几十年的神经。所有看得见的危险已经远去，这群进入宇宙的人面对的是充满无法预知的威胁的星海。

舰队不是文明本身，只是一个种子。而种子只有在合适的环境中才可以生长。这两艘星舰的逃亡并未完全成功。它们带走了人，却没有带走一条可以自给的工业生产体系，远航者有能力走过几十光年的路程无非是因为蓝色空间携带了足够的冗余配件。一旦这些配件耗尽，连航行也会成为一种奢侈。如果没能找到重建工业体系的方法，星舰人类就只能祈祷在冗余配件耗尽之前泊入类地行星轨道，让文明从农业社会起步，重新开始。

而这种使文明重新开始的预期，是褚岩无法接受的。从危机纪元初期开始的努力，他的祖辈和他自己历尽千辛万苦，绝不是为了使人类在宇宙中的另一处刀耕火种。

蓝色空间的球形会议室在所有方向上都是纯白色的，据称这种布置有助于冷静思考。现在两艘星舰的舰长以及所有军衔在少校以上的高级指挥官和大部分的科学家及高级技术人员都坐在这个会议室中，为这颗文明的种子规划未来。会议室中的一切看起来都那样整洁，不带一丝的灰尘。纯白色的圆桌悬浮在会议室的正中，圆桌的四周均匀分布着十几个穿着同样纯白色衣服的人。因为失重，这个会议室中没有布置椅子，与会者全部通过磁悬浮腰带调整姿态悬浮在空中。在没有重力的情况下，人体不会因为长期保持相同的姿势而疲劳，这使得会议可以连续进行较长的时间。

然而此刻会议室完全不含杂质的整洁却令褚岩感到烦躁，像是一个在命运的囚笼中等待审判的人。自从蓝色空间从木星港出发执行追击任务起，他从未对任何一件事感到如此的无力。但他把这种无力感深藏于心底，表面上仍是做出一副沉着冷静的样子，他知道自己必须给其它有相同感受的人一个依靠，即使这需要自己承受加倍的痛苦。

“从农业社会重新起步是绝对不可以接受的。暂且不提在航程中找到合适类地行星的极小概率，即使真的可以找到，对行星的生态改造也动辄需要上万年，那时可以光速航行的三体文明早就毁灭我们了。我们没有那么长的时间用于挥霍，即使是拆解这艘星舰，我们也要重新具有工业生产体系，没有妥协的余地！”褚岩的声音一如既往地沉稳，但是他自己注意到，在这段话的最后，他的声音在微微颤抖。

“可是舰长，就算拆解两艘星舰，我们也只能获得有限的轻工业，而这如果没有重工业的支持也会因为原材料的短缺而维持不了多久。而且即使我们成功建立了一定程度的重工业，也不意味着我们可以获得自给的工业体系。舰长，我们的人太少了，放到低技术时代，仅仅相当于一个大一点的村庄。”

“办法总会有的，如果传统的思维方式解决不了问题就换一个方向。毕竟我们距离下一个目标还有四百多年的航程。这段时间应该足够革新技术了吧，卓文上尉。”

卓文还想争辩，可是褚岩用斩钉截铁的语气阻止了他:“上尉，这是命令！”旁边的朴义君一只手搭在卓文的肩上，像是在告诫他不要冲动。作为舰长最信任的指挥官，朴义君从褚岩的眼中看到他已经下定决心，没有争辩的余地。

“大家都听好，我们已经走到了这一步，绝不可以向困难妥协。太阳系内部成了什么样子我们都了解，他们几乎不可能走出摇篮。从现在起，我们要将自己视为宇宙中唯一的一支人类文明，而我们的命运掌握在自己的手上。智子封锁已经解除，即使舰上资源有限，我们也会尽全力资助科学研究。如果有必要的话，我甚至会考虑削减冬眠名额或者强行减员，请务必在到达目标之前做出有意义的突破。不然我们将亲眼看到文明在自己的手中缓缓走向不可避免的死亡。”

褚岩转向卓文上尉:“你会得到一切这艘战舰可以提供的能量和资源，这是我的承诺。请务必成功。”褚岩的眼神让卓文感到一种震撼，他从未见过舰长这样的神情。一百多年后，在生命的最后时刻，当他再一次看到这样的神情出现在褚岩眼中时，他才明白。

那眼神中是绝望。

卓文望向桌子另一侧的莫沃维奇，似乎是在征求另一位舰长的意见，莫沃维奇神情严肃的点了点头。褚岩看到之后才想起他刚刚有些忽视莫沃维奇，但是他并没有太在意，只是宣布散会然后在失重状态下飘出会议室。

蓝色空间冰冷的舰体和简洁的布置似乎可以给褚岩一丝安慰。与青铜时代不同，褚岩并没有授权对星舰进行“地球化改造”，反而下令拆解了不少已经无用的设备与装饰品。蓝色空间还是一艘冰冷的战舰，还曾经被万有引力的舰员称作高科技监狱，在这里没有一丝人类的柔和。这就是褚岩想要塑造的星舰人类的特质，冰冷而坚毅，在文明前进的路上愿意付出代价斩断一切阻拦。

稍后，莫沃维奇跟了上来。一袭白衣使得他与蓝色空间内部银灰色的背景很不协调。

“你知道你冒了多大风险吗？这是在用我们的未来作赌注。”

褚岩的回答却出人意料:“我知道。”

“那你就应该知道卓文的说法有道理，那种做法的风险反而小得多。”

“没有那么多可供选择的类地行星。也没有那么多时间。”

“没有必要用时间做文章，三体人不会派舰队搜索整个星区去寻找我们的。”

“如果那样选择，一个水滴，一艘星舰，一个舰队，差别真的很大吗？这也是个不小的风险。毕竟我们可以选择的目标太少。”

“不，不会少的。生命科学的进步对资源的需求要小得多。现在我们已经有了量子计算机，可以做到基因编程。只要是一个有大气且元素组成类似的行星或者卫星我们都可以进行改造。甚至在下一个星系就可能会有合适的目标。而且我们同样可以改造自己的身体，使之适应不同的生存环境。这样一来无论是被三体人发现还是没有目标的风险都小了很多。”

褚岩没有回应，只是以恒定的速度在巨大的球形舱中飘过。

“这些你都想到了，是吗？那你为什么不承认卓文的说法？”

褚岩缓缓转过身:“这是我的选择，决定权在我的手中。我此前做过类似的决定，你们会逐渐理解我的。而且，我没有用文明的前途冒险，如果失败，仅仅会因为冬眠系统能量被削减而使人口减少一半而已。这是可以承受的负担。”然后操纵腰带加速飘离，回到自己的舱室。

褚岩的确曾经违背多数意见强行决定过一件事。在黑暗战役结束之后，许多人希望对蓝色空间的舰体结构进行改造，用一部分人的话说“使这艘战舰看起来更像家”。在太阳系的另一边，青铜时代的船员轻松的达成了一致。但是在这一侧，褚岩几乎是独力压制了这种趋势，而且还拆除了一些非必要的装饰性部件。当时他曾经说过这样一句话:“我们用战友们逝去的生命点亮的，不应该是只为我们的快感而存在的灯光。”在他看来，如果人类想真正融入冰冷的宇宙，就必须让自己的血先冷下来。既然星舰人类可以对曾经的战友痛下杀手，也必然可以抹除生活之中那些“人性化”的冗余。

此举在当时受到了不小的反对，甚至有人因此嘲讽褚岩是一个自大的独裁者。直到褚岩用同样的视角分析出蓝色空间不能返航并且借此拯救了全舰公民之后，这种“去人性化”的思想才成为主流被星舰人类接受，造就这样一个属于星空的种族。

莫沃维奇不知道这些往事，但他感到褚岩在隐瞒什么，这个选择的后果虽然不会是灾难性的，但是这一定不是最优选择。褚岩抛出如此的赌注一定有某些更深层次的原因，或许是主观上的原因。他决定保持沉默，他没有褚岩的能力，也没有他的威信，只要褚岩不犯什么大的错误，他不会执意冒犯褚岩的权威。

褚岩选择了冬眠，他将在四十年后苏醒。莫沃维奇说的没错，他考虑过卓文的方案，也知道那是更为合理的选择。但是如果那样去做，他和整个人类将失去那个机会，那个机会的背后，是他追逐了一生想要去达成的目标。

人类不仅要活着，还要摆脱虫子的地位，带着尊严站立在宇宙中。

寒冷侵袭了他的思维，时间逐渐凝聚进一条不可描述的线。一切都静止了，只有那一条代表时间的线还在以恒定的速度运动，带着他从捷径走向未来。

【32年后】

褚岩的苏醒时间比他自己的预期更早，卓文提前唤醒了他。他知道，自己的赌注押对了。冬眠者苏醒后需要一段时间恢复，在失重条件下这种恢复相对较慢，冬眠者一般需要几天的时间才可以完全自由的行动。但是这一次褚岩觉得自己的恢复比往常要快的多，仅仅几十分钟过去他就可以操作腰带进行一些简单的运动。褚岩有意识的维持这些运动，他知道这样可以使自己更快的恢复。

此时舱内出现了卓文的影像。卓文此时应该已经七十多岁了，但是他的头上并没有多少白发，这似乎意味着生物技术取得了不小的进步。

“舰长，不必着急。纳米机器需要一段时间发挥作用。”

“要多久？”褚岩的声音有些虚弱和嘶哑，这是冬眠后的正常生理现象。

“两到三个小时吧，这期间我会给你传送一些这三十年我们的研究资料。待你完全恢复之后，我会向你展示一些更重要的成果。”

随后卓文的影像消失，褚岩眼前是一份很长的清单，简要列举了二十几份重要的研究报告。这种报告不是专业论文，只是汇报研究成果，原理部分仍是半黑箱状态。借助舰上的资料库，褚岩可以做到几乎无障碍的阅读。

这段时间生命科学的进步的确不小，基础理论方面，通过对高能宇宙射线的观测也出现了一些进步，不过还远远达不到使褚岩惊讶的地步，这些小幅度的技术进步看起来很难催生一次新的技术革命。

褚岩看完所有报告用了大约两个小时，他也逐渐恢复了体力。随后他从苏醒时的球形舱中飘出，去往卓文的实验室，想要看看他所说的更重要的成果。

实验室中各种设备被随意的固定在舱壁上，显得有些杂乱。十几个人在其中工作，全息影像多到让人目眩。实验室的中心是一个巨大的被磁场固定的透明柱状容器，其中看起来空无一物，褚岩倒是没有发现卓文说的重要成果在哪里。

“舰长，你来了。”卓文飘过来与褚岩打个招呼。他身旁悬浮着另一个人，褚岩对他还有比较深刻的印象。看起来他是这个实验的另一个负责人。

他是关一帆。

“关博士，如果我没有记错，您应该是一个宇宙学家。”褚岩有些惊讶，一般来讲，在学术界中如此改变方向是十分困难的。

“呵呵，舰长，不要这样说。宇宙学作为一门科学已经没有了存在的意义。如果愿意的话，可以说我是天文学家和物理学家。”

“舰长，关博士有天体物理学和宇宙学两个博士学位，还有一个凝聚态物理的硕士学位，他的物理学基础甚至比我都要好。在整个研发过程中，他提供了不少理论上的帮助。”

“上尉，如果可以的话，我希望看看你口中的重要成果。”

“舰长，这个革命性的产品就在我们眼前。”卓文用手指向那个透明的柱体:“它会赋予我们全新的工业体系。”

褚岩重新把目光汇聚在那个看起来空无一物的透明容器上，发现其中似乎有一层稀薄的烟气。卓文在身边的一个全息屏幕上点了几下，那些稀薄的烟气就开始缓慢的汇聚在几个特定的位置，很快组合成几十个一立方厘米左右的小立方体，漂浮在柱体中。

“这些立方体都是由纳米尺度的微粒组合而成的，这些微粒的位置被存储在计算机中，需要时就可以将信息导出，使这些微粒组合成特定的实体。简单的讲，我们通过这些微粒的组合，使得每一件产品都彻底的数据化了。”卓文解释到。

关一帆接着解释:“这是公元时代的一项被称作4D打印的技术的延伸，因为智子造成的技术锁死，当时人类很难造出可以存储如此海量数据的计算机，也很难造出纳米尺度的微型计算机，使得这种技术没有可操作性。后来智子封锁解除之后，我们的计算机技术已经可以达到大规模普及4D打印的要求，但是人们却忘记了这一项前景广阔的技术。所幸我们在必须开发新工业体系的窘境中想起了这个被人遗忘的发展方向，现在我们不必担心文明难以继续发展的问题了。”

“关博士，这是一个很精妙的设计，但是这个设计恐怕不能解决全部问题。即使我们可以通过这种微粒的组合制造出绝大多数产品，我们也很难制造出足够的微粒。”

“舰长，这个问题我们已经解决了。”

柱状容器中大部分的立方体被一只机械臂取走，只留下一个。然后一些蒸汽被注入其中，这些蒸汽发出的暗红色光芒说明它们具有很高的温度。留在容器中的立方体像气化了一样瞬间散开。

“刚刚注入的蒸汽具有特定的元素配比，这就是我们制造微粒的方式。从前我们用宏观的复杂设备制造微观的机器，那是因为智子锁死了我们的量子力学，使得我们不能在微观上进行这一操作。现在情况已经不同了。我们不会奢求对微观尺度上的原料进行进一步的加工，现在我们使用的是最原始的方法。”

“这些微粒可以实现自我复制？”

“是的，通过分子建筑法。大约四到五个微粒可以用三个小时的时间制造出一个新的微粒。”

“这效率并不高。”

“效率已经不重要了，这小东西的数量是指数增长的。理想条件下，它们的数量会在一天之内增长四倍，实际应用中它的增长可能会慢一些，不过一天之内也可以增长1.5倍左右，如果这样持续一年，我们将会得到一个难以想象的数字。”

“最初如何获得足够的蒸汽？”

“这个问题我们也思考过，蓝色空间配备的伽马射线激光可以汽化岩质行星的地表，提供第一批复制的原料，此后微粒的组成的激光器将接替这一职能，微粒将会实现完全自主的复制。”

38亿年前，地球的原始海洋里，初生的细胞生命幸运的获得了足够的氨基酸和脱氧核糖核苷，开始了第一轮的自主复制。他们用了22亿年进化为多细胞集群并实现有性生殖，又用了10亿年去启动爆发式的进化，随后的两亿年里它们登上陆地占据了整个星球，又用了四亿年进化出一种具有智慧的细胞生命。这种细胞生命用了一万年进入星空。

现在，他们的星舰上出现了另一种可以自主复制的存在。这种存在在诞生之初就可以形成具有强大力量的复杂集群，它们的进化，恐怕用不了38亿年。

它们一定在宇宙中的其它地方存在了。更可怕的问题是，它们存在多少，已经进化到了什么层次？而自己手中的微粒，它们又会如何进化？

这是第一次褚岩因为自己是人类而感到自卑。不仅仅是人类，所有的碳基生命在星空面前都太过弱小了。

“上尉，暂停对微粒的能量供应，对所有微粒实行最严密的监视。”

“舰长——”

“这是命令！唤醒所有人员，立即组织全民会议！”

“舰长——”

“上尉！你知不知道自己创造了什么？这是一种全新的生命形式，我们对它一无所知！哪怕是几个微粒的不受控制的进化，其后果都会是毁灭性的！”

“所以我称它为人类的未来。”

“在会议上你可以随意发表看法，但是现在照我说的做！”

“唉——”卓文叹了口气，随后开始在全息屏幕上进行复杂的点击。

那些微粒再一次凝聚成立方体，沉淀在容器的最底部，显不出任何生命的特征。

唤醒所有冬眠者并使他们恢复耗费了六个小时，这以后所有人都聚集在蓝色空间的球形大厅里，准备进行一次全民公投。

上一次全民公投，他们一起宣判了三体文明的死刑。没有人知道这一次他们会不会亲手宣判自己的死刑。自复制微粒的研究赋予了人们对未来的希望，但是这类技术潜在的危险却在警告人类不得不谨慎行事。现在的人类就像是一条处在饥饿状态下许久的鱼看到了漂浮的饵，在饿死与咬钩之间挣扎。任何一个选择对这个在绝境中诞生的文明而言都是不可接受的。

“对于这些自复制微粒，我能介绍的也就只有这些了。大家准备做出选择吧，十五分钟后投票开始。如果赞成或反对使用的票数超过三分之二则投票生效，不然下一次投票延期至三天之后举行。”说罢，褚岩飘离演讲台。

“舰长，请等一等。”卓文从人群中飘出:“作为这个项目的负责人，我有话要说。”

“请讲。”褚岩做了一个请的手势，把演讲台让给卓文。

“舰长提及的自复制特性所导致的潜在风险我确实考虑过，但是正因如此，我才会在意识到潜在风险的情况下将研究继续下去。自复制微粒让我想起了一样目前所知的所有生命的基石。它们是新一代的细胞，从这些微粒被制造出来的时刻起，我们就不应该再以看待工业产品的方式看待它，此后的一切研究都应该属于生命科学的范畴。一切以这种方式制造出的产品，都是新的生命体。”

“人类在进化时走了不少冤枉路，但是这些微粒不会。它们的进化从最初开始就被我们掌握，它们会被塑造成适合于我们的生命形态。同样，当它们进化到一定的高度之后，这些更加强大的机械形态的细胞将会取代人类最初的脆弱的细胞，进而带动人类的第二次进化。”

同志们，这是我们的未来！”

卓文的话似乎起到了作用，在全舰的公民中，只有不到四分之一的人投了反对票。星舰人类像一群已经输红了眼的老赌棍，毫不犹豫的在生存的赌博之中押上拥有的一切。

投票结束之后，大多数人又重新进入冬眠，准备跨越时间直面当初的选择。

褚岩知道冒险是必要的，但是见到自复制微粒之后，他却几乎没有表现出应有的兴奋，而是一直阴沉着脸若有所思。投票结束时他抓住卓文的手。

“上尉，如果我们失去了控制，会发生什么？”

“它们会自动执行最深处的程序，不断复制直到资源耗尽，然后进入休眠状态等待新资源的出现。对这些微粒而言，我们也不过是资源而已。这对我们会是毁灭性的，但是对宇宙而言什么都没有发生，只不过是一个行星系变成微粒的尘埃云。”

“它们在无人监督的情况下会进化吗？”

“我设置了一种机制防止自发的进化，它们进行复制时的模板并不是自身，而是额外存储的一组数据，对它们而言并不存在一种可以连续遗传的基因，也就没有进化，只有随机的变异罢了。”

“唉，但愿如此。上尉，你的微粒让我有些不好的联想。”

“长官，不妨说出来听听。”

“没有必要了，既然已经做出选择，就祈祷我们没有走上歧途吧。不过你的观点我很赞同，为了文明的发展，有些险必须要冒。”

沉默。两人都知道他们和整个星舰人类即将面对的是如何严峻的挑战。

良久，褚岩才提起会议开始之前的谈论话题。

自复制模块的应用可以在很大程度上解决文明的发展问题，但是这还不是问题的全部。资源问题已经解决，现在剩下的也就只有人的问题了。

“人口太少，寿命太短。”卓文十分无奈:“如果问题得不到解决，恐怕我们将会陷入长期的慢速发展状态。”

“你的建议？”褚岩问道，为了保证问题的客观性他又加了一句:“不必考虑那些来自太阳系的该死的道德。”

上一次褚岩说出这句话是在黑暗战役之前，随后他决定将全舰抽成真空。不论是为了生存还是发展，道德都是可抛弃的东西。放下了道德，这群面对星空的人就与身后一步步走向毁灭的文明分道扬镳。

“那就很简单了，”卓文似乎一直在等着这句话:“纳米机器改造人体，利用基因资料批量克隆，这可以很轻松的解决全部问题。”

“很好。这两项技术的危险评估？”

“技术成熟，危险性很低。”卓文有些兴奋，虽然他不是生物学家，但是对各门科学都有所涉猎的他十分清楚的知道这两项技术的应用意味着什么。“舰长，需要组织公投吗？”

“不必，趁现在大多数船员都即将冬眠，立即开始准备。这东西不像自复制模块，除了摧残道德伦理有百利而无一害，没有必要再来一次公投。我需要你在船员冬眠的过程中完成这一切。”

“莫沃维奇舰长呢？他可能会反对这样的决定。”

“不会的，我了解他，他曾经和我提出过这个解决方案。不过上尉，为应对突发情况你要记住一点，如果此举遭到大规模抗议，只说是我强迫你做的。长远来看，你的智慧比我手中的权力更加重要。”

随后卓文回到实验室继续他的研究。褚岩则飘到自己的球形舱，这一次他不准备冬眠。注入血液的纳米机器可以在基因层面完成优化，赋予他上千年的寿命。对他而言时间已经不再缺乏，他决定留下来以确保整个计划的实施。

【19年后】

褚岩通过意识控制腰带中的电流带着他在蓝色空间的球形舱之间漫无目的的飘动，这种状态有利于他静下心来思考。在他飘动的时候面前不时出现一些全息屏幕，为防止这些信息打乱自己的思考，他一般只会挥一挥手弹开那些信息框留待以后查看。

但是这次情况不同了。

如果要形容信息框的密集程度的话，“信息雪崩”应该是一个比较准确的描述。从一个信息框的出现开始，一秒钟内就会有数个新的信息框生成，几秒种后这些令人眼花缭乱的报告和图表就充斥了褚岩的视野。

“computer，终止消息弹出。”

有许多情况可以引起这样的信息雪崩出现，但是现在舰上的警报并没有响起，也就只有这一种解释了。在航行的过程中，这是他们期望的最好的结果，不过他从来都不敢相信这真的会发生。虚无缥缈的希望，在这一刻已然变成现实。

褚岩开始扫视四周的信息框，在最显眼的位置是一张几乎全黑色的图片，图片的中心又一个模糊的暗黄色的斑点。对旧时的天文学家来说，这可能仅仅是一个微不足道的发现，但是对于此刻的他们，那个斑点宛若天堂。

“这仅仅是一颗孤立的气态巨行星，在这个距离上我们的观察还不能确定其是否存在卫星。因此暂时还没有必要准备定居。”在随后举行的会议上，关一帆如是说道。

“无论如何，这颗行星都是极其重要的资源，即使无法殖民，我们也可以补充燃料然后加速至最高速度前往下一个目标。关一帆同志，这一次你立了大功。”

“舰长您过奖了，这只是我们被幸运眷顾而已。我不过做了一些分内的工作。”

在讨论的同时，蓝色空间和万有引力两艘战舰已经进入了前进三状态以修正轨道，根据预计，两舰将在六个月后进入那颗流浪行星的引力作用范围。而此前的进一步观察将会确定这颗行星是否会被作为新的殖民地。

三个月很快过去，两艘战舰已经开始减速，高能粒子被磁场准确的聚焦后指向前方。那颗行星会是这两艘只进行过一次远航的星舰旅途的终点。新的观察已经证实，那里会是人类文明重新开始的地方。

在这个距离上，万有引力号舰尾的经过改造的光学天文望远镜足以呈现这颗行星的细节。

从关一帆的角度看去，幽暗的太空中悬浮着一颗没有母恒星的行星，这是一个深空中的流浪者，以千分之三光速进行着一场没有止境的漂泊。没有人知道这颗行星如何形成，也没有人知道它来自哪里，或许这颗行星上曾经产生过一个已经被时间毁灭的文明，但是如今已没人会去铭记。

远航者，流浪者。正在观测这颗行星的星舰人类又何尝不是如此。关一帆的心中划过一丝忧伤，假使他们这一支文明消亡，也会一样一点痕迹都留不下。

抛开感慨，单就行星而言这里的条件倒是出人意料的好:13颗直径五百千米以上的岩质卫星，两颗直径二百千米左右的冰质卫星，主星质量初步测得为地球的516倍。几乎可以说是文明发展的天堂。

“差不多了，唤醒全舰人员。通知大家，做好殖民前的各项准备工作，同时重新启动蓝色空间和万有引力的武器系统，我需要在三个月之后看到可以使用的伽马激光。”

“舰长，那植入细胞内纳米机器的事情——”

“这已经是既定事实，我相信大家会想办法适应的。在思想工作方面，还有更重要的事要做。”

两人都明白，这颗行星会让人想起安定的太阳系。这是文明自带的惰性，相比于人体改造与克隆带来的心理适应障碍，它要凶险得多。

蓝色空间的歼击机库中，悬浮着两个方阵，较大的一个是真实的，较小的一个则是来自万有引力的全息影像。

“我们很幸运，在航行的途中找到一颗可以殖民的行星。”褚岩扫视全场，然后略带不满的看着万有引力的随舰牧师，后者正在胸前画十字。“不必消耗体力去祈祷，在宇宙中你们的神保护不了你们，就像它保护不了曾经为我们的事业牺牲的人一样。星空不会同情放弃尊严的人。当然，我不针对有神论，我针对的是所有从太阳系中带出来的懦弱，还有来自动物本能的对行星重力的依赖和对星空的恐惧。我曾经遣返过一批无法直立在星空下的人，我希望现在的所有人都可以重新定位自己与人类。不然，我不会冒着暴露坐标的风险送你们回去。”

“无论你们如何去想，我们绝不会重新捡起所谓的人性，这颗行星也永远不会成为所谓的家。我希望新的舰队抛弃这颗行星前往下一个目标的时候，不会再有人流泪。”

星舰的歼击机机库中，似乎弥漫着鲜血的气息。无尽黑暗的星空之下，只有浸透了铁与血的文明种子才可以生根发芽。黑暗，是文明重生的养料。

全息屏幕出现，是数十年之前审讯青铜时代号舰员的图像。那个时代的压抑在这里依然存在，在这个本应欢庆的时刻出现了相似的审讯，不过与那一次审讯是相反的。

“登上陆地的鱼，就再也不是鱼了。”

假如没有完成变异的鱼登上了陆地，那么等待他的只有死亡。

“我的话就说到这里，我们仍然是一个自由的社会。但是有些东西是绝对不会被允许出现在这里的，你们都知道那些东西给太阳系带来了什么，违者将被以反文明罪控告。”

恐惧和愤怒在扩散。这是文明诞生时的阵痛，只有经历这些之后，文明才会第一次睁开双眼直面星空。

反对褚岩的思潮又一次在两艘星舰上出现，他的形象也再次变成了施加高压统治的独裁者。在这次颇具威胁意味的宣言过后，星舰上小型集会的数目在不断地增加，最初设计时安装的个人隐私保密系统使得监视器不可能截取这些私人性质的集会的视频资料，不过稍稍注意的人就会发现无论是否存在一个刻意推动的组织，一次大的动乱都不可避免。

“我真的没有料到这一次事态会如此严重，本以为所有的不稳定因素都已经被我们遣返回太阳系了。”朴义君颇有不满的说到，他的潜台词很明显。

“人类的情感决定了他们很难真正成为属于星空的种族，他们太希望有一个安定的家。”褚岩的全息影像有些不稳定，这种粗糙的视觉体验无疑会影响与会者的心情。但是在局势紧张到这种程度的情况下他们显然不能坐在高级会议室里安心讨论，只能采取这种隐蔽的措施。

在提起人类时，褚岩说的不是“我们”而是“他们”。

“纳米机器可以保证我们的安全，但是代价太高昂了，如果叛乱真的出现这将会演变成一次大屠杀，而且以恐惧维持的稳定决不可以成为常态。”卓文摇摇头，表示他也没有办法。

“理论上借助自复制模块，整个文明只需要十几个人就可以自持。”伊万诺夫说到，他是朴义君的副官。

“不行，那样的话文明将无法发展。即使此后的工作仅限于科学研究，十几个人也是远远不够的。”

“难道真的要我们向那群未开化的人妥协吗？”朴义君不无愤懑。

褚岩:“不，还有一个解决方法。”

“我们恐怕没有资格这样决定——”卓文故意把尾音拖得很长，他知道褚岩想说什么，他也不想让后人知道这一段历史的细节——这一时刻留下的资料很有可能在新的文明里成为新的圣经，没有人愿意成为犹大。

“但是这方法可行。”

用眼神和神态交流，这种方法自然选择号在黑暗战役之前就已经用过。文明还没有真正诞生，创造者们就开始考虑如何向后代隐瞒历史了。

褚岩：克隆体的确是可行的方案，这样可以将现有的不稳定因素一并抹杀。

卓文：我们没有足够的把握完好地进行对他们的教育，我们可能会培养不出优秀的人。

朴义君：我没看出现在的人有什么优秀之处，至少克隆体不会找我们的麻烦。

卓文：单一的模因构型有可能会导致文明整体进入危机而无法察觉，就像威摄纪元期间地球上发生的一切。我们有能力保持种群基因的多样性，却没有能力保证模因的多样性的延续。

褚岩：但是对我们不利的模因必须被清除，这一点没有妥协的余地，我们能做的就是尽量保护对我们无害的模因。

那么，我们如何判断模因的无害性？

真是可笑，黑暗战役的时候我们没有选择的权利于是毫无愧疚感的屠杀了五千人。现在我们有了选择的权利，却在面对几百人的生命时犹豫不决？

朴义君：黑暗战役的顺利成功是我们的运气，如果对方没有使用次声波氢弹后果不堪设想。这次我们不一定会将好运保持下去。

有罪推定 有罪推定

这是最保险的方法了，不能滥杀无辜，但是为了文明的发展必须做出取舍。无法判断是否有害即为有害，多元性不是理由，这些模因会被保存在计算机里，就向死者的基因数据和染色体结构数据一样。如果以后情况稳定，多元性才是它们存在的理由。

现在就进行筛选吗？

还等什么，多一秒等待就多出一份不确定性。

动手。

这不是杀死谁的问题，而是让谁留下的问题。筛选很快结束，最后可以活下来的只有二百一十四人。

纳米机器启动了，埋藏在细胞内的微粒可以通过最为迅速的方式展开杀戮。通过嵌入生物膜结构，这些纳米量级的微粒可以轻松破坏生物膜的完整性。这一进程一般只针对神经细胞的溶酶体，几秒钟的时间里，受害者的大脑就会不可逆转的开始溶化。一个又一个的人毫无征兆的眼球上翻，口吐白沫，然后在剧烈的抽搐中死亡，连一声惨叫都无法发出。因为星舰内部没有重力，他们的尸体会悬浮在空中一段时间，用死前因痛苦而变得狰狞的面目恫吓活下来的人。

褚岩：“卓文，别再纠结拆解哪些舰上的设备用于实验了，这些原材料应该足够了吧。”

没人会料到，这些本应被用于延长寿命的结构接到的第一项任务竟然是结束生命。

同时，造人进程也进入准备状态。代表五千多人遗传信息的数据流在量子计算机里进行随机组合，然后在碱基的拼接中化为实体。第一批造物七百五十人，他们将于九个月后脱离人造子宫，成为真正意义上的新人类。

一粒文明的种子终于萌发，但是这颗种子在黑暗中的路途注定了它现在以及未来都浸透了黑暗与偏执。

“武器系统预热，能源注入百分之三十，散射模式，第一次发射准备！”朴义君用机械一样的声音说到，在“净化”行动——现在还活着的人都这么称呼它，因为不这样想的人都已经死了——之后，原来由亚洲舰队直接委派的战术官被害，朴义君接替了这一职位，把陆战队移交给伊万诺夫指挥。

“瞄准SA013，发射！”

直径一点四千米的岩质小行星被不可见的强大力量冲击，伽马激光在设定的距离上恰好扩散到可以照射整颗小行星的程度，原子之间的连接像纸一样被扯开，甚至连原子核也在强大的能量之下被裂解。小行星被击中的一面瞬间发出耀眼的辉光，在数百千米之外也不能肉眼直视。闪光熄灭之后，那一面仍处于红热状态，因为没有引力，岩浆在熔融状态凝聚成球体四散开来，像是在寒冷的空间中燃烧。

“探测结果显示，小行星质量下降百分之十！”

“很好，将功率提升到百分之百，这次让万有引力和我们一起。”

一次更加耀眼的闪光之后，小行星本来存在的位置空无一物。

“开启货舱门，释放自复制微粒！”

望着刚刚小行星存在的地方，褚岩满足的点点头：“这里，将会是人类诞生的地方。”

【九个月后】

孩子们脱离子宫前十五天，空间城市已经建成。直径一千米，厚度二百三十米的圆盘可以毫无困难的容纳下一千人，反重力装置会维持1g的重力加速度以保持婴儿的正常发育状态，这一批的婴儿也是一批用来完善纳米机器的实验品，在收集到足够的初始数据之后，这座太空城就再也不需要重力了。

蓝色空间携带的物资与可用装备在不断地被拆卸然后安装到新建的太空城上，这艘飞船将与万有引力一起，成为新人类的第一座历史博物馆。

星舰与太空城完成了对接，所有人员集中在歼击机库，褚岩正在发表最后的演讲。

“从危机纪元初期开始，人工智能就有了取代人工的能力，但是当时PDC为维持社会稳定而遏制了这一潮流，让人们不至于被人工智能驱逐出自己的工作岗位，从而保证了大众的生存权利。到了危机纪元末期，这一趋势演变为了对无工作者的高福利供养，严重浪费资源。据统计，当时花在社会福利上的资金与舰队建设的资金相当。当时的社会冗余人口严重限制了文明的发展。我们不能走那样的老路。”

褚岩扫视了一遍他眼前的方阵“当然，在座的各位都是经过严格的选拔之后才进入太空军并且在净化中留下来的，自然不会成为所谓的冗余人口。但是大家都要重新开始学习，摆正心态，因为从今天开始，人类在社会中的作用就只有统筹管理---和开拓未知。”他凝视前方，像是看到了无尽黑暗中的一丝光明，停顿片刻，说出了此次演讲的结束语“前进吧，等待我们的，将是一个由战略家，科学家和艺术家组成的社会，一个有无尽可能的未来！”

“这么多年了，你仍然是一个冒险家。”卓文笑着对褚岩说到，在他们的身后，蓝色空间与空间站的连接正在缓缓关闭。液态金属重构而成的直径二十五米的圆形通道逐渐向中心收缩，在施加电场之前这种奇特的材料将会一直保持少许液体的特性，银白色的光滑镜面上泛起一丝丝难以察觉的微小波浪。

或许是他已经在这艘星舰上生活了太久，有那么几秒钟褚岩竟然认为这圆形的通道永远不会彻底关闭。但是这大门终究是缓慢的合上了，褚岩调出全系操作屏幕，将面前的一块舱壁调成透明。他看到蓝色空间的两个前置引擎发出淡蓝色的亮光，形成两个比满月大几十倍的圆盘，就像从月球轨道看地球一样。蓝色空间正在启动前进一加速，缓慢的原理空间站，几分钟后圆盘变到满月一般大小时，它的亮度骤然增大了数十倍，蓝色空间将在前进三加速下被推入高轨道，成为永恒悬浮的博物馆。

褚岩又在全息操作系统上点击了几下，舱壁再次变为不透明的银白色。他发现卓文刚刚也和他一样，在目送蓝色空间离开。

“她的任务已经完成了，我们进入了星空。”

卓文也笑了笑，同褚岩一起转身向城市中心走去。

空间站内部银色的布局充满了科技感，每一座建筑都棱角分明。人造重力定义了脚下与天空，并没有什么蓝天白云的图像被投射在空间站的顶部，全透明的舱壁忠实的显示着星空。因为没有奥尔特云的散射，这里的银河比太阳系中更加明亮。如果仔细观察会发现星空中有大约十五分之一的区域被一个黑色的圆盘覆盖，这就是空间站正在绕行的气态巨行星，因为没有恒星光芒的照耀，这种黑色几乎不带杂质，只有偶尔闪烁着的黄色的荧光标示着残存的一点生气。

为了直接给空间站的主要系统供能，质子聚变堆设置在“地表”之下，不为整座城市提供大功率照明，同星舰一样，这是一座永夜之城。纯白色灯光照耀之下，褚岩觉得整座城市的设计似乎应了罗辑一百多年前提出的对执剑人居室的要求。

“像坟墓一样简洁。”

褚岩并未参与空间站的设计和验收工作，即便他的确提出过尽量精简设计的要求，对这样一个需要容纳一千多人长期生活的巨大的空间站而言，它实在是简洁到不可思议，以至于褚岩怀疑它是否已经建造完成。单就一点来说——褚岩尚未发现这个空间站上的自循环生态系统的存在痕迹。

在他们走到空间站接近正中央的位置时，褚岩向卓文提出了这个问题：“空间站上的生态循环系统在哪里？”

卓文先是一愣，随后像一个拆开礼物包装的孩童一样露出欣喜的笑容：“哈，舰长，我忘记和你解释这件事了。空间站上用的是新概念的循环系统，没有显眼的动植物的存在。”

“这是什么意思？”褚岩注意到他没有说生态系统，反而说了循环系统。

“具体细节解释起来可能要费点时间，但是原理还是很好理解的。长期以来，因为基础科学的限制，人类对太空中循环系统的理解一直局限在模拟地球生态系统的层面上。以至于后来有些科学家忘记了这些生态系统服务的对象其实仅仅是人。而这套新概念循环系统则突破了这种局限，它仅仅为生存于其中的人类而设计。现在我们的无机循环系统已经足够优秀，不必要再为处理人类的代谢废物引入新的变量了。”

“！”

“舰长，这没什么好惊讶的，我相信太阳系人类如果不是还抱着对宇宙的天真幻想，他们迟早也会对地球进行相同的改造，毕竟这样可以显著提升资源利用效率。”

生命会改变自身生存的环境，文明更是如此。此前与四维智慧体的交流使新人类认识到了这一点，但是他们忽略了这样一个问题:文明对环境的改变可能是有目的且有意识的。

提高……资源利用效率……

他想起了卓文在描述自复制微粒时说的一段话：如果它们失控，我们对它们来说不过是一片资源而已。

自己的命运，是否早已被某种超越自己理解的力量锁死在一个方向？

褚岩的脸色略微变得阴沉，但是这种阴沉稍纵即逝，他需要强迫自己扬起头来，这是他的职责。

“什么？你要冬眠？”莫沃维奇几乎从椅子上站了起来。

“是的，我不想再做这个世界上空的阴云。我相信现在的人都已经足够理性，可以进行民主的判断了。”

“对于你曾经做过的事，我不怪你。你和章北海一样只是尽责任而已。”

“不，我承受了太多，也做了太多，该做的不该做的我都做了。我只是蓝色空间的舰长，我的任务就是将人类带入星空。现在任务完成了，我也该退出舞台了。而冬眠，应该就是淡化人们心中被我刻下的烙印的最好方法吧。四十五年，三代人，我想应该够了。”

“也好，议会已经组建完成。现在是我们这些军人把权力交还回去的时候了。”莫沃维奇竟有那么一丝欣慰，如果褚岩继续掌权，没人知道他还会做出什么疯狂的事情。然而他也不得不承认，褚岩所做的疯狂的决定几乎都是客观上高效且正确的，而除了褚岩，恐怕找不到第二个如此有魄力的人了。没什么可以掩盖他对褚岩的敬重，一个军人对另一个军人的敬重。

莫沃维奇站起身，向褚岩敬了一个标准的军礼。褚岩也起身回礼。

“那么，四十五年后再见。”

“四十五年后再会。”褚岩转身，离开了属于莫沃维奇的立方体。一身白衣消失在银白色的棱柱状建筑物中。

【掩体纪元59年 回声】

高三百七十二米的引力波天线矗立在空间站7号的正中央，从所谓的“地面”起，直插到空间站的顶层。若不是没有重力，褚岩一定会把它想象成古老传说中联通天地的天柱。天线通体纯黑色，经过特殊处理的材料已经逼近绝对黑体，在悬浮的银白色可变形建筑中显得极为高大和刺眼，时刻提醒着人们它的危险性。

“终于建造结束了吗？我们的进步倒也是意想不到的高速啊。”

“舰长，”卓文依然保留着这样称呼褚岩的习惯:“要知道在这样一个生产力极度过剩的世界，科研已经成为孩子们唯一的追求了。”

卓文所说的孩子们现在已经有了一万余人，最年轻的不过十七岁。在AI的主持之下，人类不再需要进行什么重复性的工作，创造力不断的被解放出来。同时在纳米机器的改造之下，人类的生理结构也在不断地向着生化机器人靠拢。用更先进的仿生肌肉，神经与感官替代原有身体部件已经成为主流，“人类”的概念日渐模糊。极速的技术进步与自复制微粒带来的几乎无尽的生产力则使得物资交易失去了存在的基础，对现在的新人类来说，只有冒险和科学研究才可以让自己找到生存的意义。

这样一来，曾经的劣势变成了优势，星舰人类误打误撞的进入了技术发展的快车道。只用了五十年就达到甚至超越了太阳系人类在威慑纪元末期的技术水平。

正因如此，这群新成长起来的人类更加深刻的理解了技术爆炸的存在。他们明白，对文明来说时间是最为宝贵的东西。尽管在宇宙尺度上一百年算不得什么，对一个文明来说，一百年却足以决定它的命运。

空间站中的房屋都是一些由液态可变形金属构成的银白色结构体，绝大多数是多面体或圆柱，也有一小部分极具个性的球体或不规则体存在。现在，这些房屋和往常一样正在不断拼接重组，形成一些巨大的几何体，以供商讨问题之需。不过随着褚岩的靠近，这些大型结构的数量在迅速减少，分离出的单个结构单元再一次拼接，数千个小型几何体聚集在一起成为直径数十米的圆盘，然后圆盘弯曲成一个坡度平缓的圆锥面，就像古代的大型会议室一样。

“哦？我本以为这几十年的冬眠已经足够使自己回归平凡了。难道现在的议会仍然对自己极度不自信吗？”

“不，舰长，你的功绩和过失都永远不会被忘却。即使是现在，在这类问题上议会也愿意把你的意见视为做出决定的重要参考。孩子们都还十分敬重你呢。”

褚岩的存在的确被淡化过，在第一批婴儿成年之前他还一度被禁止提名。原因很简单，人们并不希望让新一代过早地了解他们诞生之前的黑暗历史，与之相比，从理论上认识星空的冷酷对孩子们而言要重要得多。不过随着时间的推移和新一代的成长，那段历史的真相终于还原，生于这段时代之后的没有家庭概念的新人类们却出人意料地从客观角度给了褚岩极高的评价。或许是新的教育已经成功的使他们做到了理性与冷酷，他们中的许多人甚至以褚岩为楷模。因此，即使褚岩已经冬眠了四十五年，他仍然在星舰人类中有极大的号召力。

褚岩望着黑色的引力波天线出神，他知道，自己多年的努力终于得到了回报。

这段时间，议会一直在是否与太阳系通信的问题上摇摆不定。引力波通信意味着有可能获得来自太阳系的相当重要的技术资料，极大的促进发展。但是因为三体文明了解人类语言，这种通信同样也会使自己的坐标暴露给三体文明，进而招来毁灭性的灾难。通信与否，双方都有充分的理由，就是在这种持续了数年的僵持中引力波天线完成了建造，现在已经到了必须做出决定的时候。

“舰长，看起来你已经有了不小的把握。”

“呵呵，如果不是急切地需要技术援助，又为什么会浪费大量资源去建造引力波天线呢？”

通过意识调控服装中的电流，褚岩在空间站内不断上浮，从底部进入了圆锥形的“会议室”。讲话之前，全场一片肃静。

“首先，我要表明自己的态度，我支持向太阳系发送信息。我们在远航中耗费了一百多年，也就是说太阳系的技术会领先我们近百年，与他们取得联系之后，我们将会节省近百年的发展时间。或许你会认为宇宙中最廉价的资源就是时间，但事实上，时间恰恰是最为宝贵的。”

一幅巨大的全息影像在会场中展开，这是已被毁灭许久的三体星系。图像逐渐放大，最终在图像的中心显现出一个不完整的球壳。球壳的表面是绝对光滑的全反射镜面，边缘是一个完美的圆形。然后球壳的旁边出现了三体行星的影像记录，下面写着一行字“匹配度97%”。

“这是三体人用三年时间建造的行星防御工程，用一层强相互作用物质包裹行星来防御光粒打击。我相信，再给三体人两年时间，他们的世界就不至于完全毁灭。这不过是两年的时间差距，就已经足以决定文明的存亡。而我们面对的时间差要远远大于这个数字。同我此前大力推行AI以及启用自复制微粒时的理由一样，在宇宙中以冒险换得发展的机会是值得的。”

几天之后，简并弦裹挟时空的震颤传出一条经过调制的信息。

“我们还活着，在一个没有恒星的世界生存。”

这是面向全宇宙的广播，只有一群人知道广播面向的是哪里。

【八年后】

新人类终于等到了来自太阳系的答复，但这答复不是引力波信号或中微子束，而是一种难以想象的“神迹”。

一对智子。来自太阳系的智子。

单是太阳系人类造出智子就已经足够让新人类诧异，但这并不是问题的全部。很快就有人发现了更为可怕的问题:新人类所在位置本应是智子盲区。

这对智子可以到达新人类所在星系，至少说明了太阳系人类已经拥有克服智子盲区的技术。这样一来太阳系人类的技术，因为已经超越了新人类的理论，至少领先星舰人类3~4个技术时代，来自太阳系的新技术足以使新的人类文明得到长足发展。而这两颗智子，极有可能是这些新技术的载体。

空间站中的所有立方体都停止了拼接与重组，每个人都在等待着来自四光年外的那个世界的信息。

几分钟后，一颗智子逐渐展开，巨大的全反射球面上出现太阳系的实时影像，这景象惊呆了所有人，极度的恐惧使得前一秒的期盼瞬间灰飞烟灭。在太阳系中出现了一个泛着微光的二维平面，平面的边缘处，冥王星只用十几秒钟就变成了一幅有无限细节的诡异画作。平面中心，已经变成圆盘的太阳闪着昏暗的橙色光芒，一点点走向熄灭。

太阳系毁灭了，曾经承载了人类文明五千载兴衰的星系，几天之内就变成了一幅画。

很快，画面就消失了，这似乎意味着太阳系中的智子已经离开。智子上的荧光汇集成一段话:太阳系遭到了黑暗森林打击，被压缩进一片二维空间，只有达到光速才能逃逸。掩体世界只有一艘飞船成功离开，但是那艘飞船没有独自发展的能力，日后还会需要你们的帮助。从现在起，你们已经成为了宇宙中唯一的人类文明。我是掩体世界AI核心LOGIC，由七万五千六百一十四颗十维刻蚀的智子组成，我携带了掩体世界全部技术资料，将全力帮助人类文明的发展。

纵使宇宙黑暗到不给人丝毫希望，在最终的审判到来之前，生活总要继续。

