<h1>第二章 画中追忆</h1>

【掩体纪元13年 木星大红斑中心】


氢与氦的疾风以上百千米的时速划过，随之而生的强悍的电磁风暴使得与外界的联系被彻底阻隔。五个天文单位外的恒星发出的光芒已经暗淡，无力刺穿这橙红色的帷幕。黑暗中，椭球状的一叶孤舟依靠反重力系统勉强维持平衡，中微子束穿透木星把信息带到太阳系的边缘。

它在召唤和等待着最后的希望。

约定时间已经过去四十七个小时了，这四十七个小时在对方一个多月的航程中不过是一个零头，却也足以熄灭两人心中最后的热情。这艘长轴不过二十五米的飞船没有生态循环系统，同时也为了尽可能多的为反重力装置提供能量卸下了大部分的补给和冬眠设施，在这种情况下他们将不得不离开藏身地点，直面理想的破灭：或是选择在风暴中死亡。

“氧气将会在三十六小时内降低至危险水平。”AI的电子音毫无波动。

从风暴中心进入木星轨道至少需要二十四小时，这意味着如果对方没有在十二小时内到达他们将会别无选择。

毕云峰也好，曹彬也好，早就做好了为理想献出一切的觉悟，但是他们怎么也不会预料到自己最后竟会这样献出生命。维德死了，星环城的管理者大多被联邦逮捕，光速飞船被永久判定为违法。只有二人以“技术人员从未参与战争”为托词侥幸免于牢狱之灾。整个光速飞船计划已经搁浅。曹彬曾经反对战争，力主谈判，希望事情可以和平解决，如今也彻底改变了看法。

太阳系联邦根本不可能容忍光速飞船的研究进入技术应用的最后阶段，对于视逃亡主义为洪水猛兽的人类，光速飞船不应该也不可能投入使用。所以维德选择了独立，这是一个无奈之举，也是必然的选择。就像每一次思想上的革命一样，这次也需要战争。

但是战争还未开始就失败了。曹彬陷入深深地自责，若不是自己反对维德开战，仅仅对程心展示了“掩体世界美好的一面”，或许就不会这样。他甚至有些想责怪维德当初遵守了诺言，但是这种情绪没有意义，自己犯下的错只能自己去挽回，如果挽回不了，自己的存在恐怕也就没有了意义。

“检测到不明物体发射的定位信标，是否进行回复？”

曹彬像被电击一样从椅子上弹了起来，随后又摇了摇头坐回座位，突如其来的刺激着实使他兴奋了一把。他偏过头一看，毕云峰也是一样的兴奋，从脸上的神色似乎可以读出：“终于等到了。”

“进行身份验证。”

“验证通过。”

“开始对接，标准程序。”

不多时，一艘长轴不到十米的小型太空艇与太空船对接。液态金属构成的舱壁渐渐融化，形成一扇高两米宽一米的矩形舱门。一位须发皆白的老者走进，迈着与年龄不相称的稳健步伐，带来一种无形的压迫感与威严。一百五十岁的罗辑，即使在几十年前就放下了那个能决定两个世界命运的按钮，却从未放下那股坐观天地的气魄与洞察秋毫的智慧。曾经的人类历史上最严重的指控没有伤他分毫，此后的抵抗运动反倒把他塑造成了一个英雄长者的形象，再次赋予了他崇高的地位。

罗辑放下手杖，缓缓坐在那张为他准备的椅子上，看着面前这两个年龄不到他一半的人，星环城的最后骨干。

“看来我们想的没错，你一定不会甘心在冥王星终老。”毕云峰首先开口。

“我死在哪里其实都无所谓，我只是不想看到人类死在太阳系中。维德放弃了，我来接替这个使命，仅此而已，”罗辑顿了顿“其实我早想到会有这一天。”

“何以见得？”

“维德在行为上果敢而疯狂，使你们都认为他心中有着坚定的信念。然而，他一直在怀疑自己是否正确，他一直以来的疯狂都是建立在延续人类文明的基础之上的。这使你们一直没有看到他心中脆弱的一面，他善于将信念加给别人，自己却不断怀疑这个信念——即不顾一切的研制曲率引擎——的正确性。所以在光速飞船计划已经威胁到人类的生存时他会犹豫，他清楚地知道如果放手一搏极有可能会使所有掩体城市外加星环城尽数毁灭。正因如此，他需要别人——尤其是一个可以反映太阳系联邦的普遍态度的人——的赞同，以确定对方在面对死亡威慑时会妥协而非拼出个鱼死网破。很不幸的是，当时程心代表全人类否定了他，他也自然会放弃。”

“那么，你呢？”曹彬还是问出了这句话，罗辑是最后的希望，他不希望这最后的希望也成为泡影。维德死后，他们真切地感受到光速飞船已然成为了自己的信仰，在星空中，他们又想起了那句曾改变人类历史的话。

不自由，毋宁死。

“我？我比维德看的更远。相比于让人类的历史在太阳系无声无息的终结，我更希望它会静止

在拼搏的路上。”罗辑对曹彬露出了微笑，那是一个面壁者对其他人的微笑，仿佛在说“我开始工作了”。

罗辑心中清楚，即使以自己两次拯救人类的威望，想在此时重启光速飞船计划也是难于登天。星环城在与太阳系联邦的博弈中已经陷入了绝对的劣势，想在这次博弈中转败为胜，几乎只有这一个方法了。他曾经拯救人类，不是为了他们携带的文明日后可以在出生的星系腐烂，他必须这么做，即使毁灭人类也值得。

为了文明，燃烧最后的岁月。

即使是垂死挣扎，也要践行信仰。

我需要成为面壁者。”

广播纪元六十年的隐居，足够让罗辑通过自学成为站在物理学最前沿的人。虽然他在特定方向上的知识储备不及专于一点之人，研究成果也几乎从未发表，但是他对人类科技树的整体有着清晰的认识，这使得他可以提出一些其余人根本无法想到的疯狂计划。面壁计划，这一人类在面对三体人时的绝望挣扎，即将重演。

不过这一次，面壁者需要面对的是来自人类内部的束缚。

毕云峰和曹彬用了接近一分钟才明白罗辑这句话的意义，但是当他们给出一个肯定的回答时，脸上的喜悦无疑是大于惊愕的。当与维德一样理性，甚至比维德更为冷酷决绝的罗辑决定领导星环城，光速飞船计划成功的希望瞬间完成了从无到有的改变。

“太好了，罗老，我们会答应您的一切要求。”

罗辑点点头。

“开始权限移交……”电子音再度响起，AI并不知道自己已经成为了这个历史性时刻的唯一见证者。

罗辑乘坐的小艇从较大的飞船上剥离开来，在远程控制下关闭了反重力装置和推进系统，转瞬间陷入大红斑内部强劲风暴的裹挟，消失在近程探测器的有效范围之外。几天之内它将在与木星大气的摩擦中损失角动量，开始缓慢地下沉并最终在木星核心的高温高压之下归于沉寂。强作用力支撑的外壳结构可能还可以维持几万年，但是里面的人——如果还在的话——是绝无可能离开的。

这样一来，对于联邦来说罗辑已经死了，星环城发出的探测器也将在不久之后证实这一点，这将被宣传成一次悲剧性的导航系统故障和一个伟人的死亡——即使这个伟人曾经受过现在拥护他的人的关押和审判。

当然，这个星系中或许还会有几个人记着。罗辑在上一次给自己掘墓的时候几乎宣判了两个文明的死亡。

当年做执剑人的时候，罗辑心中只有一个念头：既然按不按都是一死，为何不拖上三体人一起死。

现在也一样，要么让慢雾招来黑暗森林打击而死，要么永远躲在掩体背后不敢走入星空烂死在太阳系里，为何不抛开生死存亡放手一搏？

“仅仅为了那一点仰望星空的权利？”罗辑心中的一个声音闪过，他苦笑着摇了摇头，这就是信仰，他不能质疑也不敢质疑。执剑的经历以及程心和维德的失败使他明白，如果质疑信仰，必死无疑。

在木星轨道上，遍布着长数百米的超导线圈，质子在其中涌动，随着一个又一个的电磁脉冲被加速到创世能级，最终在一个布满探测器的强作用球壳之中完成一次华丽的撞击。巨大的能量瞬间崩解，化为基本粒子的杂乱漩涡。每一次碰撞都是一次微型的宇宙大爆炸，翻涌的能量浪潮将隐藏在微观结构深处三维空间之上的宇宙规律尽数挖掘出来，这些宝贵的信息中有十亿分之一会被碰撞点四周的仪器捕获，成为星环城规律中心那台量子计算机里的数据海洋的冰山一角。

四十五年，千亿次碰撞，人类终于看到了宇宙的本真。

掩体纪元十三年，人类根据环日加速器的海量数据积累成功建立在十一维时空中的大统一模型。而此前曾让人们迷惑不已的适用于不同物质的不同规律，都仅仅是这组统一方程的特解而已。从这时起，人类再也不必担心基础理论的落后带来的“末日战役”重演，既然科技树的树根已经被建构完全，接下来人们需要的仅仅是等待技术爆炸而已，理论的推进能力终究会让人类摆脱虫子的悲惨命运。

如果还有时间留给人类完成这次技术爆炸的话。

此刻，如果在几光年之外观察太阳，会发现太阳在某些频率规律的闪烁着，那是环日加速器不同线圈加速质子时产生的电磁脉冲的叠加。在这一干涉呈现振幅极大时，太阳的亮度波动在几十光年内都是可见的。那波动低沉而有力，像是夕阳下的丧钟，其中夹带的不规律小幅波动则是死去灵魂的哀鸣。

即使太阳系的坐标没有因引力波广播而暴露，环日加速器的建立也判了太阳系死刑。人类因为坐标已经暴露而不计后果的建立环日加速器，却不知道因加速器而暴露远比因广播而暴露更危险。

人类以整个文明的毁灭为代价，换来了发现统一方程的机会。

仅仅十年，统一方程给人类带来的变化就已经堪称天翻地覆。曾经环境艰苦的掩体世界又一次成为了天堂一般的完美存在。

同时，联邦对原来维德领导下的团队的大清洗之后，星环城已经不再开展与光速飞船有关的研究，但是它联邦科学城的地位并未被取代——相对于因为物质极大丰富而陷入享乐主义和娱乐至死泥潭中的掩体世界，这里成为了一块远离喧嚣的净土——物理学家们依然不断进入这座城市进行最前沿的探索，这个直径十二千米的巨大圆环把他们与外界隔离开来。

于是在联邦看来极为危险的苗头又一次出现了——人类内部的分化趋势正在日益凸显并且即将达到一个无法容忍的程度。那些有进取心的精英们集中到了一起去研究一些对于其他人而言几乎毫无影响的问题，而这种兴趣很快就转移到了一些很“终极”的东西上，其中有一件是联邦绝对不能容忍的。

光速飞船。

即使这项技术的实现意味着人类终于可以拥抱宇宙，联邦——以及它代表的广大群众——也根本不可能允许相关的研发：我们在安全的掩体里过得好好的，你们却想弄出一个东西让我们必须离开太阳系去其他地方，还有在路上碰上其他文明被干掉的风险，这触及了民众最基本的利益底线，绝对不可以接受。


所以现在一贯采取平和手段的也联邦已经封锁了光速飞船的一切技术资料并将进行此类研究者一律按反人类最论处，不过即使如此高压的政策是也只能使科学界在表面上保持平稳。大多数物理学家对光速飞船计划仍持有支持态度，这使得联邦政府与科学界的矛盾从本质上就几乎不可调和，短短几年之内，星环城又一次出现了独立的倾向。这一次靠的不是武力威慑，而是文明的前途。


事情已经发展到了这个地步，明眼人都能看出来掩体世界已经陷进了享乐主义的安逸死局，再没有探索充满了危险的星空的动力。同样的，在这种偏安一隅的心态下发展也没有必要了——人活着就是求一个幸福，过的好比什么都强。既然现有的技术条件已经可以满足掩体世界居民们近乎完美的生活现状，还有什么必要去不知足的研发新技术呢？俗话说知足常乐，这个道德制高点一下子就把进行研究与不知满足与贪婪画上了等号。


——联邦议员们也不是傻瓜，至少他们的大脑还没有因为过度的摄取掩体城中流行的致幻剂而受到不可逆的损伤，他们无论多们不甘心也只能承认掩体世界已经没有发展的希望，文明的发展最后还要靠星环城中的科学家们。此刻他们又要代表民意又不能就这么掐断文明发展的道路，也只能对星环城提出的要求一忍再忍，同时一遍遍的强调己方的底线：无论如何曲率航行的相关研究也不能在太阳系内进行。


可笑的是，联邦的这一条强调了无数次的底线正是对方愿意赌上生命去追寻的目标。


科学与社会分裂了，彻底的分裂了。


在几十年之前还不是这样的，那时科学家和其他所有岗位的工作人员一样，顶着造福人类的光环。他们的研究是为社会做贡献，是推进生产力发展，人们尊重科学家，希望新的研究成果可以使自己生活得更好；资本家也尊重科学家，希望新的技术可以给自己带来更雄厚的财力。但是现在，当科技的进一步发展已经不能使人们获得更好的生活而只能满足冒险者的追求时，一切都在崩塌。

无益于社会与民众甚至有可能带来威胁的研究，自然是非正义的，无论如何也要阻止。

文明的发展在于技术的前进，人类目前还没有资本侈谈精神修炼。

社会阻滞了文明的发展。历史上空前的第一次，人类文明与人类本身互相对立了。

摆在这一代领导者面前的问题是一道简单的选择题，但是他们没有那个选择的魄力。不过没关系，已经有人决定代替他们做出选择。

“长远来看，我们终究要独立，但现在还不是时候。联邦对我们的警戒心理一直存在着，整个计划必须以极其隐蔽的状态执行，不可急躁。”罗辑说话的语气不像是发布命令，反倒像是一个顾问——事实上他现在的公开身份的确是星环城中一个主张有些激进的顾问——毕竟罗辑这个身份已经终结在木星的核心了。一个不那么显眼的职位可以为面壁者的工作提供不少便利。

“我也是丝毫没有办法才会往这个方向考虑，上一次独立的后果差一点变成鱼死网破。我也希望政府那一边可以看清局势，搞明白我们才是文明的希望。但是现在来看，他们没有那个勇气。威慑纪元的悲剧怕是又要重演。”因为十年之前反对维德开战，曹彬重新获得联邦的信任，回到了星环城主席的位置上，出于维稳考虑，联邦在很长一段时间内都不会有撤换他的打算。

“我理解你。”罗辑尽量斟酌字句，使这次谈话更像是一次平等的交谈而非发布指令：“正因如此我才会提出下面的折衷方案，在不违背大方向的情况下适当的缓和当前的局势。”

“请讲。”曹彬面对着罗辑的全息影像，后者在此刻扩大了记录范围，人像四周的房间景物逐渐清晰。曹彬注意到房间中杂乱堆放的草稿纸，上面写满各种偏离主流研究方向的方程，他知道罗辑不会无缘无故给他看这些，因而也相信上面的方程排布顺序是有其依据的。即便如此，他仍然不能迅速理解它们的含义。这条专门用于传达重要信息量子加密信道传送的影像与声音都不会留有备份，其安全性可想而知，在此时还要用暗语传递的信息恐怕会关系到整个计划的成败。曹彬有些焦虑，不过罗辑还在不紧不慢的讲着。

“至少就现状而言，掩体世界不是无可救药的，如果我们可以重新调动起人们对科技的关注并运转起剩余的工业产能，或许可以收到更多的理解与支持，在缓和矛盾的同时创造机遇。具体而言，就是在短期开展一项宏大而成功率相对较高的工程。具体的方案计划我已经拟定了一份，其实也很简单，既然我们已经掌握了十一个维度下的统一理论，我们应该可以做到将质子在十维空间中隐藏的信息展开到二维，并在三维空间中对质子的量子信息进行修改。使其成为人造智慧。”

“你是说，造智子？”

“是的，而且是包含十个微观维度信息，比三体文明的造物功能更强大的智子。这的确是一项宏大，高成功率，低危险型的工程，给人类带来的长期影响不可估量，联邦绝对没有理由反对。”

联邦当然没有理由反对，曹彬心想，这是绝妙的监视工具，自己会毫无反抗之力——毕竟不可能把星环城整体改造成一间巨大的智子屏蔽室。但是他抬起头又看到罗辑脸上狡黠的笑容，相信这样一个人绝对不会在这样明显的问题上疏忽，只好违心的答应下来。

“谢谢你的建议，我会向联邦转达的。”说话时，他眉头紧锁。

然后，豁然开朗，原来那些方程的意义正在于此。

罗辑在做的，是关于“量子态观察者自我观察对自身影响”的研究。而人类已知的量子态观察者只有两类，其中一类就是智能化的微观粒子。对处于纠缠态的一对粒子，其中一个粒子的状态变化会瞬间传递到另一个粒子上。所以，若其中的一个粒子已经智能化并拥有了自我修改能力，它完全可以通过自我修改实现对另一个粒子的状态调节。也即是说，智能化程度足够高的智子可以实现自我复制。

一生二，二生三，三生万物。

曹彬也笑了，宏大的计划在他的眼前展开，即使充满艰险，前路上终究有了可以摸到的希望。

一切，将从此刻开始。

【一个月后】

当掩体世界那几乎只用于生产娱乐产品的工业体系重新开始进行重工业制造的时候，技术爆炸的真正威力才显示在人们的面前。短短四周的时间里，四万五千个高能激光器就已经装配完成并经过调试布置在木星轨道上，超级量子计算机“宙斯”也几乎在同样的时间内给出了智子工程需要的重要数据。现在一切已经准备就绪，人们所要做的就是欣赏一场人类掌握的最尖端的科技带来的一场表演而已。

联邦旗舰星风号上，十几位联邦议员以及来自星环城的技术人员在会议室中欣赏这次表演。这是一个必将被载入史册的伟大时刻，人类将第一次对一颗质子进行维度展开。

“这个装置好小。”有人这样说，似乎是不相信人类真的有展开质子的能力。

“不过他将会制造出人类直至今天加工过的最大的存在。”毕云峰如是解释:“时间快到了，注意欣赏。”

四万五千个分布在一个半径四十千米的球壳上的高能激光单元同时启动，耀眼的绿色光束在球心以飞秒级别的精度准确无误的叠加，无数个波峰互相助长，形成一片能量的狂潮。因为这一代激光器的高平行度与单色度，人们肉眼接收到的光束能量比实际能量低了十几个数量级。这些能量集中在一片半径10^-15米的仅能容纳一颗质子的空间内，在十一维时空中掀起涟漪，使十维空间的量子信息铺展开显示在低维。在激光器组成的球面的球心，一片绝对光滑的全反射平面在宇宙中出现并迅速扩大，这是质子在二维中的表现形式——一片量子势垒。低于一个能量阈值的光子将被反射，而能量高于这个阈值的光子会穿过这片势垒，并对质子的量子信息造成永久性的影响，这是对质子进行刻蚀的基础。经过改造的质子会成为一台微观的量子计算机，这即是智子。

“感谢主，终于让我见到了真正的神迹。”舰上有人双手合十，做出一副祷告的样子。看装束这大约是一个刚刚苏醒没几年的冬眠者，还曾经是一个虔诚的基督徒。

“现在的联邦都是些什么人啊，”毕云峰不无鄙夷的低语，随后抬高音量说到：“你们所看到的一切都是人类最高技术的结晶，我们刚刚进行的操作是强迫质子跃迁到一个在三维空间中并不存在的更高能级。因为质子的高维度结构被某种效应封存在了普朗克长度以下，我们不得不采用这种简单粗暴的方式暂时改变质子周围区域的时空结构才可以获取它在更高维度上的结构。”

“时空规律，已经可以为我们所用。”

初生的二维质子在以肉眼可见的速度延展，星风号上的人们看到了木星另一面的橙黄色的云海，随着二维平面的扩大，它在木星的强大引力场中逐渐扭曲、收束，最终形成一个包裹这颗行星的全反射面。木星的云海不再可见，取而代之的是有些扭曲的银河，漆黑的太空背景下点缀着多彩的繁星。此刻的太阳系好似一枚戒指，而木星则是戒指上华贵的宝石。

这样的想象很快被打破，几十亿个纳米机器接近二维展开的质子，开始将早已编好的程序刻录到这个微观粒子之中。它们发射的高能激光穿过势垒，在质子表面倒映的银河上激起复杂的淡紫红色荧光，此刻的木星像是一只巨眼，被光芒覆盖的白色银河是眼仁中眯成一条缝的瞳孔，正在注视着所有人类，居高临下的审判人类的愚昧无知。

这个想法让毕云峰有些不适，他扭过头却总觉得自己无法避开来自质子的并不存在的目光，它正监视着一切。

这样的刻录需要进行三周才可以使智子成型，而后续的调试可能还需要几个月甚至几年的时间，第一批工业化生产的智子投入使用还要更久。

说来倒也可笑，此次的刻蚀仅仅作用于智子的外侧，并没有采用更高效的双面刻蚀方法。其原因除了星环城方面坚持认为双面刻蚀容易增加意外事故概率浪费资源以外，主要是来自于一个联邦议员的创意:在智子外侧的密集型刻蚀更加有利于太空城中的掩体世界公民观赏人类科技造就的伟大奇迹。

当然，对联邦来说这个理由除了会让星环城那群迂腐的不懂得幸福为何物的科学家们在非公开场合说出几句无关痛痒的嘲笑的话语之外，并没有什么弊端。毕竟一切都是为了人类的快乐与其它福祉。

不过这种小花絮相比于智子工程这项宏伟的计划，都是无伤大雅的。

罗辑乘坐的小型太空艇在质子展开前处在木星大气层内，它关闭了中微子信标，通过木星中的电磁风暴掩盖自己的存在。此前联邦已经对处在木星低轨道和大气层内的设施与太空船进行了疏散，因为被封闭在二维展开的质子之中的飞船可能会面对一些无法预知的特殊情况，大部分人都会自愿离开。只有罗辑的太空艇一直隐藏在风暴的中心静待机会，为了走出计划的第一步。

在外围的刻蚀工作展开时，高能光子束不断穿透量子势垒。在二维球面以内观察，面前以黑暗为背景的光滑曲面上出现了大量高速移动的点状X射线源，光束在木星大气穿行时高能光子激发并电离稀薄的氢氦气体，形成一条条颜色各异的亮线，这些低能级的光子又不断被二维化的质子反射，扭曲，照亮木星庞大云海的一隅并倒映在二维展开的质子上。形成一幅只能用“诡异”二字来形容的抽象画，仿佛这个宇宙的能量全部在这一方空间中穿行。

望着这一切，罗辑笑了笑，既是笑话自己的固执于试图拯救人类文明于被注定的毁灭中的狂妄，也是笑话人类的愚蠢——把那个摄入了过多致幻剂而有些古怪的联邦议员弄进思想钢印中着实花了几个特工不少的精力。

无论如何，最后的挣扎有总比没有要好。

毕云峰发来了信息，说明目前已经确认不再存在安全问题，监控警戒度正逐渐下调。可以行动了。

罗辑调出全息操作面板，输入口令之后进入了系统中一个不为人注意的角落，对电脑说道：“指令确认:对质子进行诺尔曼程序刻录。”

电子音响起，冰冷而毫无感情。“请输入指令密码”

人类三百年来的愚昧与短见又一次压在罗辑身上，不过这次他不会再承担拯救人类的使命了。若说维德是因为心中对人类还有最后一丝幻想才落得身死，那么罗辑一定可以避免这一切重演。还没有长大的孩子或许需要父亲一样的人的庇护，但是一个永远长不大的孩子却注定被无情的法则淘汰。罗辑不能也不想拯救人类，但他可以拯救文明。或者说，在这个人类与文明分裂的太阳系内，在适当的时机以适当的方式毁灭人类，即是拯救了文明。

指令密码确认:给文明以岁月，续生命以时光。

不为人类，只为文明。

太空艇打开运输舱，其中的纳米机器被激活，点亮那微小的离子引擎向几乎无穷大的光滑镜面飞去。随后开始将罗辑用两年时间独自编成的诺尔曼程序刻录进质子之中。这种刻录方式与外围的高效线性刻蚀方法不同，为了隐蔽而采取了相对低效的点式刻录。在这种刻蚀方法下，对于被二维质子包裹的木星之外的观测者，质子上仅仅新增了几个亮点，比太空尘埃高速撞击的能级要低出不少，甚至还要低于量子涨落引起的能量波动，远不足以引起监控AI的注意，同时因为罗辑已经告知曹彬在刻录程序中设下后门，后续修补时这一块的变化会被自动忽略，在质子上留下一点微小的改变。但是这一点点的不同，却足以改变一切。

能做的都已经做完了，接下来只有等待。这一点初值的改变需要足够的时间累积才可以对最终的结果产生足够深远的影响。这是与清理者的赛跑，生死存亡系于其间。

扼住命运的咽喉，或是让命运把最后的傲慢撕碎。

当对二维化质子的刻蚀完成之后，质子被迁移到木星高轨道进行维度变化实验，人们经常可以看到一个直径从几百米到上千千米不等的球体不断变化着大小并显示各种奇特的图像，木星低轨道也恢复了往日的繁华，等待下一次质子展开。数周以后罗辑的太空艇从风暴的中心飞出，点燃聚变引擎，在淡蓝色的粒子束推进下向冥王星前行。没有道别，也不需要道别。面壁者终究要隐藏在黑暗与谎言之中不显身形，战略被揭露的那一刻，不是完成使命，就是被对手揭穿。

毕竟，“罗辑”这个名字已经和三年前的小艇一起消失在了木星的云海之下。

但愿太阳系能熬过此后的几十年，到那时，他自然会归来，让这个半身已经进入坟墓的文明重现生机。

“罗辑走了。”毕云峰说到。

曹彬：“是的，他走了。利用那个假身份去冥王星上给人类守墓了。”

毕云峰：“我们还有多久？”

曹彬摇摇头，一言不发。

毕云峰：“你知道为什么，是吗？”

星环城正绕着木星缓缓旋转，在他们的视角，被镜面一般的质子包围的巨行星像一只悬浮着的毫无生气的眼球，银河映出的瞳孔用散漫而绝望的目光笼罩着整个城市。

曹彬：“没有多久了，但是我相信我们是不会失败的。希望永远存在着”

已经没办法再透露更多的信息了吗？我知道联邦即使已经堕落的不成样子也不会忘记监听这种基本常识，但是这点信息就重要到半分风险也冒不了的程度了吗？毕云峰皱眉，这个表情被曹彬捕捉到了，但是他欲言又止，依然没有做出决定。

“那好，我先告辞了。”毕云峰起身。

“等等！”曹彬抬起头，伸手像是要抓住些什么，嘴唇艰难的分离，伴随着面部细微的抽动。

“没什么，希望永远存在。”毕云峰就这样离开。

身后，曹彬瘫坐在椅子上，双眼直勾勾的看着已经变成一只眼睛的木星。紫色的光芒在闪烁，眼泪一样的洒在星环城上。无声的律动像是一首挽歌。他挣扎着想要起身追上去说出一切，但是他做不到。——或许这就是对他当初寡断的惩罚吧，命运也好，机缘也罢，这一切他如今必须承担。罗辑离开的一刻，面壁者的职责就已经转移到了他的身上，他成为了人类唯一的希望。

维德至少还有放弃的自由，因为他知道罗辑的心还没有冷透，自己的死并不意味着人类的灭绝。但讽刺的是，他现在连放弃的自由都没有。

他心算了那个数据，一遍又一遍。二十五年，像一把刀割断他的每一寸神经。未来展现在他的眼前，那是深不见底的黑暗，还有黑暗的尽头那真实存在又几乎遥不可及的光明。

“做好标记，再统计一次之后在木星核心统一销毁。”发号施令的人满脸的厌恶，就像他身后实验室中的仪器不过是一批毫无用处并且散发着令人不适的气味的垃圾。他不耐烦的挥了挥手，似乎潜意识里仍然认为这样可以提高AI的执行效率。然而这只表现出了他对这项工作的不屑一顾——这种杂务本来是不应该让人来做的。

实验室内部，机器人正在对各种仪器进行简单粗暴的破坏式拆除，亮黄色激光切割设备连接处迸发出一团一团的火花，液态金属，复合材料，纳米材料在上万度的高温中汽化又凝聚成液滴，在地面上留下变形的滚烫的泪痕。门外，暗红色的近红外激光织成死亡的幕布，把正在工作的机器与愤怒且绝望的人群隔开。一些还没有放弃的人死命拉住不顾一切往前走的人，近乎徒劳的尝试着再留下一点希望的火种。就在十几分钟前，已经有七个人因为太过靠近激光覆盖区域而被烧死，最严重的一个直接冲进拦网的核心区而在燃烧之后被迅速汽化。

那个负责拆卸的人回过身来，闪光的腕带说明他接收到了新的指令。

“因为在三日之前进行违禁研究，太阳系联邦最高法院宣判以下二人犯反人类罪，鉴于此罪行之恶劣，证据确凿不容辩驳，立即逮捕。”

他还没有念出名字，两个人肩并肩站了出来。

“不用找了，是我们。”

执法单元还没有来得及启动，他们一个箭步冲向那暗红色的网，伴随着一团亮光消隐无踪。

本就不大的空间被暗红色的光芒笼罩，夹杂着人群绝望的嘶喊，颇有几分像燃烧中的火狱。

有了智子监视之后，对星环城的限制愈来愈不可理喻：先是禁止一切可能会产生航迹的研究，然后是大部分可能会帮助研究光速飞船的项目以及与智子屏蔽有关的项目，现在，因为掩体世界的人越发不愿意思考，每次出现一些即使是小到可以忽略的对星环城的限制已经简单粗暴到了禁止一切科研的地步。

更可气的是，星环城中这群自诩为文明最后的希望的科学家们居然完全没有反抗的能力——自从维德宣战被阻止，星环城便被禁止生产或藏匿任何形式的武器以及可以生产武器或者有武器用途的产品：就连还日加速器都因为可以大批量生产反物质而在三年前被硬生生大卸八块，那次事件之后有三十六人自杀，一百零五人自杀未遂。虽然其他人极力劝阻，也无力挽回这低迷的大趋势——绝望的事实近在眼前，智子工程怕是人类文明最后的辉光了。这个趋势发展到现在已经到了极致：城市中所有的实验室都将在三天之内被拆解，永远失去功能，星环城即将成为一座普通的太空城。

所有人都心知肚明——依照掩体世界这样一个为了享乐主义不惜一切的势头，为了获得更高的效率以杜绝后患，下一步他们就该屠城了。那些恒星级战舰现在已经做到了全自动化，只需要少数几个人给出的模糊的远程操作指令就可以很好的执行任务，伽马激光会在几个微秒内把星环城彻底地摧毁，不留下一丝血痕。如果来一次全民投票，恐怕也会有数量极其可观的人赞同这种做法。他们之所以还没有那么做，纯粹是因为这些人对于“杀人”这个概念还有那么一点忌惮。然而加在光速飞船上面的反人类罪的名头，很容易在这个双方实力差距大得恐怖的时刻扯下最后一层遮羞布。

“希望总会存在的。”曹彬只是木讷的重复这句话，智子的限制使得他透露不出任何有价值的信息了。

“呵呵。希望？二十年了，希望的影子在哪？老朋友，这一次你错了，真的错了。”毕云峰这句话说的不知是曹彬还是罗辑，因为后者的名字在这时已经不可能再被提起。“如果你愿意的话，我最后想说的话在我的房间里书架的最下层，其它再说什么恐怕都没有意义了。”

全息影像中，舱门打开。毕云峰穿上宇航服，拿起头盔向着舱门的方向走去。

“当年在抵抗运动的时候，难道不比现在更加艰苦，更加绝望吗？当时我们都挺过去了，活下来了，现在呢？时间不过是长了几倍而已，你就真的要放弃吗？你我肩负着拯救人类的最后使命！我们没有理由放弃啊！”

毕云峰却只是回过头：“人类，已经不值得拯救了。”

说罢，他戴上头盔，转身一跃。穿着宇航服的苍老身躯以缓慢的速度从舱门中飘出，毕云峰一把抓住腰间的超导腰带，以与年龄不相称的力量硬生生的把腰带从宇航服上扯下，随后用尽全力向身后掷去。在反冲作用下，整个人在视野中逐渐变成一个模糊的白点。

他的面前，是光速二号那残破的废墟。已经斑驳的球形外壳内部似乎有一个若隐若现的点闪烁着幽幽蓝光。望着那里的模糊的人影，他露出了解脱的微笑。

…………

曹彬自己也不清楚他是怎样熬过的最后五年，自从那一次星环城彻底失去科学城的功能之后，他所能做的就只有默默祈祷罗辑在联邦那群人彻底发疯之前动手。已经没有任何选择的他甚至不得不主动请愿将自己流放到水星基地那个勉强可以供人生存的地方然后眼睁睁地看着星环城在伽马激光的照耀之下炸成一朵蒸汽和液滴混合而成的血色鲜花。此后他连阻止绝望的人自杀都很难做到了，这个原本就只剩下不到一万人的小群体又经历了多年的苦难，现在剩下的不过两千多人。就是在这两千多人中，也不知道有多少人会在第二天结束自己那已经剩不下多少价值的生命。

在这几十年苦难的重压之下，连曹彬都在怀疑罗辑的承诺是否真的可以兑现。那个兑现诺言的时刻一点点接近，他心中燃起的却不是希望，而是恐惧，刺骨的恐惧。

直到今天。一颗智子在他的面前展开后，这个老人和那些同他一起被流放的曾经年轻过的人一起，霎时泪流满面。

跨越二十五年苦难岁月的诺言，终于兑现了。智子转播的画面上，生化机器人曾经美丽的脸庞上挂着狰狞的微笑，它用已经硬化的液态金属手臂击碎展台，在有机玻璃碎屑中拿起一颗金黄色的子弹（1）[注1:维德的反物质子弹]。拿起早已准备好的同样来自这个博物馆的古老手枪，把这颗子弹压进弹夹，打开保险，拉动枪栓。已经瘫痪的安保系统没有能力阻止杀戮的发生，四周的人群尖叫着四散奔逃。生化人纤细的手指扣住扳机，枪口没有对准人群而是指向了地面。

随后，是一道刺眼的强光，镜头拉远，亚洲一号太空城的碎片和在真空中因为负压而膨胀变形的挂着鲜血的人体一同飘荡。

一阵歇斯底里的狂笑，几十年积攒的怒火与仇恨在昔日同胞的死亡中似乎找到了归宿。

…………

“这仅仅是一次警告，太阳系中类似的太空城有三十八个，坦率地讲，我只需要一个留下来就足够了。”

此时的罗辑已经几乎获得了掩体世界所有电子系统的控制权，若不是因为他拥有的智子数目还不足以完全控制联邦舰队的恒星级战舰上所有的量子计算机，甚至连这场谈判都没有必要了。

“你这是屠杀！”议长詹姆斯仍然处于刚刚亚洲一号被毁灭的惊恐与愤怒之中，完全没有理会罗辑的威胁。

“你知道的，摆在我面前的路有两条：一、你听从我的命令，按照我的条件一字不差的执行，那么我会避免不必要的杀伤，因为每个人都还有一点用处；二、你拒绝执行命令，那么我只能留下一座太空城和一艘恒星级战舰，这样的话我的智子就可以控制全部的量子芯片而没有后患。现在，那九亿人的生命在你的手中。”罗辑的语气冰冷而毫无感情，好像刚刚谈到的不是九亿人的生死，而是一粒灰尘。

此时的议会大厅寂静无声，似乎被肃杀的气息笼罩。十几米高的穹顶之下悬浮着一颗智子，智子上是罗辑那经受二百年岁月洗礼却仍旧傲然挺立的身躯。岁月染白了他的发丝和胡须，却败给了他身上的威严与智慧。

诺尔曼程序在二十五年的时间里起到了作用，从第一颗智子的冗余计算量起步，通过量子纠缠对其它粒子实现信息修改，智子神经网络从零开始以指数增长的形式一点点完成建造。两年之前，智子网络的节点数目达到10289颗，突破了自主进化阈值，其内存冗余已经足够实现此前一直被视为天方夜谭的自主的升级改造，迅速超越了掩体世界目前拥有的一切量子计算机。同时智子的量子态特性又使得它可以主动替换任意量子计算机中的量子比特，从而实现对量子计算机的随意操控。而在这个高度集成化，智能化的时代，量子计算机无异于掩体世界的生命线。即便罗辑不能通过这些智子获取有极大运算冗余量的联邦分布式主量子计算机的控制权，他也做到了干扰主量子计算机运行和控制大部分的恒星级战舰。

现在掩体世界中每一个人的生死大权都掌握在罗辑手中。

仍然是死一般的寂静，冷汗渗出，顺着詹姆斯的脊背不断滴落。

“还不愿意？那好，你要知道，即使最后只剩下两座太空城，我依然不会吃亏。”罗辑的脸上挂着冷笑。“他们的鲜血不仅沾在我的手上，还在你的手上。”

又一颗智子展开，显示着土星轨道处北美四号太空城内部的情况。在这个椭球形的太空城中，轴线上的三颗聚变小太阳正逐渐增加着散发出的热量。这座不夜之城中，已经玩乐整晚的灯火开始暗淡，新一天的黎明即将到来。

不过没有人可以见到今天的太阳了。

停泊在土星母港的天火号战舰脱离停泊位置进入战斗序列。梭镖状的战舰腹部开始去强作用化，在变形中放下亮银色的炮管，映出土星壮美的光环。

詹姆斯心中有一种幻觉，似乎接下来什么都不会发生，战舰会静止在那里不再运动，不去伤害任何人……

电磁炮弹射出去的水滴状强相互作用物质弹丸以肉眼无法辨别的每秒一千二百千米的速度运动，直抵北美四号太空城的一端。无声的撞击过后，庞大的空间站被撕扯下一角。没有二级爆炸发生，这使得詹姆斯松了一口气，但是太空城建设时自带的力场防护系统也没有启动，零气压的太空成了一个巨大的吸尘器，太空城中一切没有固定的物体和睡梦中的人一起被无情的气流裹挟着带进真空。那些死者在窒息之前的惨叫化作无声的抽搐，然后毫无生机的凝固在永恒的黑夜里。聚变火球还没有按照正常的黎明程序发光发热就已经在打击之下彻底暗淡，因为长期沉浸在玩乐之中，此刻偌大一个太空城竟然没有一个人可以做出基本的毁伤控制行动。

仅仅五分钟，繁华的世界就变成了一座破碎的钢铁堆积成的坟墓。

天火号战舰的炮管调转了方向，指向亚洲七号太空城。

“亚洲七号常住人口两千七百万，我给你二十七秒考虑。”

画面切换到了战舰内部，水滴已经从储备弹舱进入一级弹射轨道，在强磁场的作用下正缓缓向着二级加速轨道滑行，两条轨道的分隔部位有一条红线，一旦越过这条红线，电磁动能弹就会进入不可逆的发射程序，两千七百万人将在痛苦中死去。

那条红色的细线像是一条蜷曲蠕动着的毒蛇，北美四号被毁的场景还在詹姆斯心中一幕一幕的播放，他因为恐惧与愤怒颤栗，做着最后的挣扎。

二十七秒漫长的像是一个世纪，水滴一点点的贴近那条代表死亡的线，直到它在水滴上映出一道红光。

“不，停下！”

水滴停止了移动，距离红线只剩下几米。

“我答应你。”

“很好，那么请手动关闭主量子计算机的容错保护机制，交出全部智子的控制权限，我将对它们进行重编程。”

罗辑心中的重压减轻了不少，到了这一步，剩下的也就是和时间赛跑了。

在强迫联邦议会屈服之后，罗辑获得了所有连入云计算网络的量子计算机的控制权限。在这个几乎所有人都只顾玩乐并且严重依赖量子计算以及人工智能的时代，已经没有人可以对罗辑的行为做出哪怕是一点阻碍了。即使不考虑那些可以轻易毁掉一座太空城的恒星级战舰，单是掩体世界公民身边必备的仿生机器人就足以要他们的命。

思想钢印被一台台地制造出来，仿生机器人迎着阳光的刀刃下，习惯了花天酒地的人类像牲畜一样被驱赶着走进钢印仪器，反抗者和智商不足者的血染红了纳米材料制成的精致的地板，让他们噤若寒蝉。所有人如果想活下来，就必须参与到光速飞船的研究之中并被打上思想钢印，那些不愿意放弃原有生活的人和大脑摄入过多致幻剂、情绪调节剂而导致智力下降的人都只有死路一条。

这一幕幕惨剧实时呈现在联邦的议会大厅中，气氛死一般的沉重，连空气都要凝固。很快，恐惧和惊愕转化为难以理喻的怒火倾泻而下。

“刽子手！你这是灭绝人性的屠杀！”

“早知道当初就应该判你死刑！”

“那些科学家没一个好东西！”

罗辑不为所动，只是带着微笑看着这群人，像是好奇的孩子在端详着被蜘蛛网粘住的死命挣扎的蚂蚁。

本来罗辑也是不愿意开展这样一场大屠杀的，他没有那个闲心在系统有足够的冗余空间时做没有必要的清理，基本的杀戮是为了维持秩序，过多的纯粹的杀戮可就是没有必要的胡闹了。但是当他透过思想钢印了解到掩体世界公民的大脑普遍结构之后，他只好无奈的大开杀戒。

几十年享乐主义的毒害使得现今人类的智力加速退化，反映在负责逻辑思维的脑区活动性普遍呈现不可逆的下降以及与快感产生相关的脑区的高度敏感——就和公元时代那些长期吸毒的人一样。这其中一部分还可以靠生理改造和思想钢印治疗，剩下的却已经无可救药了。

人类在退化，智慧在消失。而挽救人类的方法中，最有效的恐怕就只有这一种了。对一棵长歪的树，最好的矫正不是用技术手段修饰这一事实，而是砍断旁支，让规律完成剩下的任务。

进化的旗帜将重新在人类文明中高高飘扬。

…………

“谢谢你的坚守，你为人类保存下了最后一批精英。”冥王星上，罗辑低下头，然后透过智子对着曹彬鞠躬致意。

曹彬：“也谢谢你，从泥潭中拯救了人类。现在前进路上的障碍已经扫平，我们没有辜负死去的同志的期望。重建星环城已经不太可能了，把那些经过记忆灌输可以加入的人和新的仪器一起送过来，在水星基地继续研发曲率引擎吧。”

已经黯淡了很久的眼睛重新燃起光芒，受尽苦难洗礼的人们终于找到了归宿。

被死亡和绝望笼罩许久的水星基地有了一丝生机，新生产的工程机器以及实验设备源源不断的运抵，烈日光芒笼罩的穹顶之下出现大量的比原来的星环城还要先进和高效的实验室。罗辑在筛选掩体世界居民的同时最大程度的保留并恢复了一部分已经荒废了很久的相关工业生产线，以期迅速调动整个文明的力量进行光速飞船的研究。而那些被选中的智商符合要求的人们在被打上思想钢印之后统一接受了脑芯片的植入，其中存储着大部分科研人员必须了解的专业知识。虽然这样注定塑造不了什么有特殊灵感的天才，在一段时间的培训之后，他们也可以胜任普通的科研岗位，为几乎损失殆尽的科学家群体提供必要的帮助。

在罗辑的独裁下，整个人类文明就像一条被拉伸到断裂边缘的弓弦，一切只为射出一支箭，去追赶光与时间。

这时，距离维德在程心的劝说下放弃战争已经过去了35个年头，太阳系的寿数，怕是已经所剩无几。

“现在来看我已经做完了能做的一切，面壁者的权力也就不再有什么意义。此后的工作，只能是由你来领导着完成了。”在水星基地的重建工作结束时，罗辑如是对曹彬说。

“也好，这个责任也该轮到我来承受了。”曹彬答道。

罗辑身边弹出一个全息窗口，他在上面随意的点击了几下，随后用手在空中划出一系列复杂的图形。同时，一颗智子在曹彬的身边展开，上面写道：“请接受权限转移。”

曹彬：“罗老，你这是什么意思？”

罗辑：“我的工作完成了，你来接替我。仅此而已。”

曹彬：“最好还是不要这样，现在只有你一个人对智子网络进行了深入的研究，我和水星基地上的其他人都已经准备把全部精力投入光速飞船的建造，恐怕没有多余的精力去学习如何操控智子网络了。”

“也罢，”罗辑摇摇头:“你若不愿意分出精力研究，那我这个老家伙就再为你和孩子们勉强几年罢。”

这个从未屈服过的人，此刻竟显出几分苍老来。曹彬一阵心酸，罗辑把他的一生彻底的奉献给了从未成熟过的人类文明，已经是失去了作为一个普通人的一切。可又有谁会记得这个不可一世的无比靠近神的存在也曾经和无数普通的人一样，有过生活的快乐与爱情……

曹彬随即笑了笑，自己竟然也没有彻底地摆脱掉人性的幼稚和天真。罗辑和自己连作为一个被社会整体认可的人类的底线都敢抛弃，难道还有理由在乎普通人的柔情？既然已经放弃了人性，还是把它永远忘却的好。

“谢谢你。”

智子收缩，回到高维。曹彬也匆匆离开，此刻每一分每一秒的时间都容不得浪费了。

此后的很长一段时间里，罗辑都没有离开过冥王星，除了必要的学术交流以外甚至很少与水星基地联络。他只是一直守着那座掩体纪元初年就已经落成的墓碑，似乎逐渐淡出了人们的视野。水星基地也被埋没进关于曲率驱动和光速飞船的海量细节中，几乎很少与外界交流。掩体城市中剩下的公民则在思想钢印的帮助下较为平稳的度过了戒断反应逐渐恢复正常。一切似乎都回归了正轨，在罗辑规划好的方向上快步前行。这样的高速发展持续了快十年，一个又一个的曾经几乎无法破解的难题在智子网络那恐怖的计算能力下逐一瓦解，希望的光芒仿佛就闪烁在人类眼前。

不幸的是，这个宇宙远比人们最初预想的黑暗得多。

十五年后，掩体纪元六十三年

“再做一些模拟确认结果吧，我不相信真的没有办法。”罗辑的脸上写满了无奈，这十年的岁月依然没有在他的身上留下任何痕迹，但这个描述并不准确——经过了全身器官改造的他已经不再是纯粹的人类了。

曹彬：“我有理由认为下一个模型还是会遇到那个发散值——智子网络的数值计算能力再强也没有办法证明一个连我们最优秀的数学家也看不出半点头绪的命题。我也相信一定存在一个可以使那个值收敛的算法，但是如果没有实验数据，这个逻辑游戏就纯粹是浪费时间！”

罗辑：“你明白这个实验意味着什么，通过实验节省的时间恐怕不见得有这个实验给毁灭提前的时间多。”

曹彬：“我当然明白，但是如果现在怕出现航迹不敢赌上一把，那还和当年的维德有什么区别？”

罗辑许久无言。没错，当年维德的失败给曹彬留下了不可磨灭的影响。虽然当时的情况极其特殊，但是这些年罗辑的经历和人类文明的历史则一直在暗示着唯有棋出险招才有可能求胜。

——幸存者偏差？

一个来自思维深处的声音在罗辑耳畔响起：“这就是信仰，你不能质疑也不敢质疑。因为犹豫的一刻就是死期。”

呵呵，还真是阴魂不散啊。当年执剑人生涯五十四年就是靠这样一个单纯的信念挺过来的——在宇宙面前，文明从来不为了守护什么而行动。就像执剑一样，不是为了威慑敌人，而是为了一剑砍下他的头颅，五十四年里，罗辑做的不是给自己按下开关的勇气，而是不断重复不按下开关的理由。

答案已然明晰。

曹彬见罗辑不再言语，继续说道：“我最近一直在想，三体星系内部出现曲率航迹，其实不会是完全没有原因的。三体文明一向讲究谨慎，不大可能因为一时疏忽害死自己。恐怕，它们其实也是不得已而为之。”

罗辑：“我明白你的意思了，这一次，我支持冒险。”

来自四光年之外的引力波正以光速飞驰，掠过太阳系外围分散开的智子网络，时空被强大的力量有规律的弯曲、扭结。引力波的结构并非完全稳定，其振动频率一直在进行小幅波动，酷似电磁波通讯时代的载波。波动持续了12分钟，留下的信息看似随机实则有一条暗线牵连。

无疑，这是一个来自文明的信号，但是这个信号却没有配备自译解系统，这一般意味着一条完全无法破解的没有价值的信息。不过这次，信息的内容却迅速显示在了罗辑的面前。

“我们还活着，在一个没有恒星的世界生存。”

与其一同出现的还有智子网络破译信息时推测出的其他内容——这段信息的编码格式是威慑纪元早期的通用编码格式ROSETTA IV，意味着这是来自星舰地球的信息。

罗辑一惊，蓝色空间与万有引力两艘星舰虽然也曾经被他认为是文明延续的希望，不过在一个世纪的杳无音信之后他已经几乎忘记了太阳系之外还有一支人类的存在。罗辑比谁都清楚，仅仅靠两艘战舰而非工业舰找到合适的星系并重建文明几乎是不可能完成的任务。然而他们竟然如此迅速的做到了，在一百年的时间里找到殖民星系并且以惊人的速度发展科技——引力波天线可不是什么容易制造的东西:威慑纪元早期，就算是在一个完备的工业体系和几乎全部相关行业的精英的支持下，那几个发射器的核心部位可都是三体文明通过智子远程操作帮助人类完成建造的。

这群远走高飞的人，果然不简单。

罗辑调用了智子网络大半的计算能力，希望通过引力波信息的细节确定发射源坐标，然而这条信息中附加的杂波很好的掩盖了精确的位置信息。智子网络破解了几个小时也只能确定一个十分模糊的方位，根本不可能再分析出什么细节。而且就是这十分模糊的方位也有可能是刻意制造的假象：考虑到两艘星舰的航速限制，星舰人类只可能把殖民地建立在一片直径约三光年的锥状区域中，然而那一整片星区都十分空旷，连一颗恒星都没有。

不过结合信息中的内容，这其中信号源方位的错乱就好理解了，至少选择一个没有恒星的殖民地不是没有理由的。至少在目前所了解的情况下，清理者只会对恒星感兴趣而不会去关注那些没有母星的流浪行星，同样，对三体人和太阳系人类而言，这个殖民地也几乎不可能被发现。“藏好自己”，这群逃亡者算是玩到家了。

“计划有变”，罗辑接通了与水星的量子通信：“星舰地球给我们发来回复了。”

“你说什么？”曹彬似乎有些不太相信。

“我们收到了疑似来自星舰地球的引力波信息，可以确定他们殖民地的大致坐标。”罗辑说话的同时，显示着关于这次信号的具体信息的全息屏幕也在曹彬身旁不断出现，他迅速地浏览着这些文件，眼中既有欣喜，也有惊愕与怀疑。

曹彬：“你不觉得他们发展的实在过快了吗？从两艘跨越了好几光年还没有找到合适目标的战舰到一个可以自主建设引力波发射装置的文明，一百年实在是太短了一点。最好还是不要无条件信任这条信息。”

罗辑：“所以，你怀疑这是三体人设下的骗局？那它们这样做又是为了什么，骗我们送去光速飞船和技术设备？不要忘了现在我们的智子比三体文明更强——或许现在我们仍然很难在与三体文明的全面战争中取得胜利，但是我们没有必要再害怕它们甚至是草木皆兵了——让智子群探路，开辟安全区，光速飞船尾随就可以避免问题了。至少这也可以提供一个足够飞船自毁的反应时间，况且实验数据仅仅需要记录加速阶段，不需要再记录一次减速阶段的空间流动数据，就算对面是三体人也不会对实验造成什么影响。”

曹彬：“如果真的决定去帮助他们，飞船上装载的可会是我们全部的技术资料，容不得半点闪失啊。”

罗辑：“那又怎样？我知道，你我都曾因为三体文明失去了很多，但是这都是过去了，没有必要害怕一个三百年前的幽灵。你说服了我，为了逃亡我们可以冒险，但是——难道为了已经逃亡的人类就没有理由去冒险吗？”

“罗老，不要这样。引擎的组装需要时间，请给我一段时间思考再做决定。”随后，曹彬断开连接。

一年之后，太阳系外0.1光年。

曹彬接受了罗辑的批评，在太阳系人类已经被享乐主义和光速飞船的研发搞得不成样子的状态下，资助星舰人类——即使要冒着被三体文明截获重要资料的风险——的确是必要的。

两条黑色的丝线出现在太空之中，这说明两艘光速飞船已经起航。曲率引擎的动力来自对时空结构的永久性破坏:曲率引擎的作用原理是在原本并未弯曲的空间中通过扭曲空间创造一股向着指定方向的高速空间流(空间在人类的统一理论中具有动量，其动量由涨落产生的虚粒子表现)，这股空间流会使曲率引擎加速，但是最初曲率引擎的速度要低于它所创造的的空间流的速度，这种相对运动又使得空间扭曲的作用被严重放大，生成更强的空间流直到曲率飞船与空间流共速，最终形成低光速区。从外界视角来看，在这片慢雾之中，极度的扭曲的时间与空间几乎丧失了几何上的关系;但是对慢雾内部的观测者，时空依旧平滑，外界看来的一切混乱都只是因为光速的降低。这就是曲率引擎的力量，在没有强引力源的情况下通过对时空本身的改变硬是制造出了广义相对论效应。

这两台曲率引擎还不是成品，它们制造的空间流还不均匀，这种不均匀的加速会损伤曲率引擎，损伤随着时间推移会愈加严重，使飞船的有效行程被限制在十五光年之内，不能进行真正意义上的星际航行。

不过，这两艘飞船只需要走过四光年，就完成了任务。

智子网络通过大量数据搜集以及计算终于暴力破解了星舰人类发来的引力波信息叠加的干扰波中的一点点破绽，最终得到了信号源的具体位置，随后的多种观测手段证实那里存在着一颗2倍左右木星质量的流浪巨行星。这也就是两艘实验用曲率飞船此行的目标了，任务很明确：传递现今太阳系人类掌握的所有技术和一部分智子网络的控制权给星舰人类；如果条件允许（指太阳系未被毁灭且引力波信息是真实可信的），双方共享智子网络，恢复交流、共同发展。

无论如何，这场与时间的赛跑都已经接近尾声。0.1光年内的曲率航迹同坐标广播和环日加速器一起，已经给太阳系打上了不可抹除的死亡烙印。打击将至，唯有逃亡才是出路，现在的太阳系人类对此毫不怀疑。

0.1光年外那颗燃烧着最后生命的恒星附近，人类正在竭尽全力的在这次比赛中求胜，水星基地的各类项目24小时轮转不曾有半刻停歇，像是上过了发条的超速旋转的钟表指针，挣扎着颤抖着前进。

文明与毁灭这场绵延了三个半世纪的对决即将分出胜负。

曲率航迹增长到四百千米之后长度就不再变化，两艘实验飞船已经进入光速，沿着光锥奔向确定却未知的命运。冥王星上，罗辑把注意力从观测舰传回的信号上移开。他站起身，沿着墓碑内部的刻满金属的墙壁走了一圈，又看了看那些人们想要让宇宙铭记却只对人类有意义的存在，然后回到原地。

对他而言，这一切都已经结束了。他已经通过智子网络拯救了文明，至于人类的死活，他尽了努力，没有必要再去关心什么——几十年之前，在下定决心建造智子网络的时候，他就做出了选择。

回顾自己的一生，那为了人类几乎放弃所有的我一生，自己为人类做了些什么，人类又对自己做了些什么？一次次沉痛的失败告诉罗辑:这样幼稚的种族，没有人有能力拯救。看到曹彬，罗辑想起做执剑人时年轻的自己：那对人类的责任感何其沉重，又何其虚幻。在血的教训里，现在的人类已经比以往的任何时候都更像是一个成熟的不再需要刻意守护的文明，不过已经晚了。

The Human race had its chance;

the Solar System had its chance.

此刻，负责监测实验的飞船刚刚点燃引擎，幽蓝色的聚变火焰打破了黑暗，无工质引擎辐射出的高能光子射向宇宙深处，火焰的闪烁像是一曲挽歌。英雄的挽歌，文明的挽歌。

然后，在黑暗的星河中，一切归于静默。

在赌上自己拥有的一切之后，人类终于成功了。

掩体纪元67年，曲率推进技术验证机星环号返回太阳系。这是人类制造的第一艘可以进行无限制光速旅行的星舰。应罗辑的要求，星环号随后被改造成一艘满载成员15—20人的小型逃亡飞船。与此同时，可以直接装载到恒星级战舰上的大型曲率引擎正在加紧研制，三艘无人操作的恒星级战舰和舰队工业舰已经在木星与土星船坞接受改造，拆除原有引擎并重新加挂生态自循环系统与冬眠系统后被拖曳到水星轨道，等待大型曲率引擎制造成功就立即转移人员就地加速至光速。

至于远在冥王星的罗辑，用他自己的话说：“再活下去已经没有必要了。”

几乎没有人理解罗辑此刻的想法，不过碍于他的威信与地位，也没人敢强迫他随人们一起离开。收到星舰地球的回信之后，罗辑变得越来越不愿意与外界交流，甚至不愿意抬起头看一眼天上的星空。没人知道他在整日思考些什么，罗辑本人似乎也很喜欢这种不受干扰的状态。

——据传说，在发现黑暗森林法则之前，他也是这个样子。

与星环号一起返回的还有一段来历不明的引力波，发射源很容易定位——正在以近光速接近太阳系的某种未知物质。根据智子网络检测得到的引力波信息，这种发射波形与目前人类已知的一切物质形态都不吻合。

明眼人都知道这是什么。

海王星轨道处，太阳系预警中心。启示号探测飞船准备起航，与这个来自清理者的死亡问候进行第一次接触。尽可能的搜集这种未知物质的第一手资料。

“它还有多久进入太阳系？”白艾思问道。继承老师丁仪的遗志，他自愿成为这次探测行动的负责人。即使这意味着他很有可能没有足够的时间返回水星并和其他人一起离开。

“考虑到现有的减速加速度，大概七到八天。根据我们目前预测的轨道数据，现在是第一个探测窗口。”曹彬说到。

“逃亡飞船改造还需要多久？”

曹彬摇摇头，一言不发。

白艾思也明白了对方的意思，没有追问下去。转身离开，登上启示号。聚变引擎最大功率运转，发动机喷口发出的光芒短暂地照亮了预警中心直径五千米的巨大反射镜面。然后变成一个在群星中隐没的亮点。

这一批引擎最快也要一个月的时间才可以完成，现今的这个状态下，恐怕真的来不及了。

想来也可笑——五十年的一盘大棋，竟然输在了这一个月上。不可抗拒的命运面前人类依然弱小，除了听天由命别无选择。曾经走下的一步闲棋，居然几乎成了最后的希望。

星环号仍然在木星船坞停泊，在太阳系内部星环号因为曲率引擎的精度限制无法加速到光速，回到水星需要大约一周的时间。然而现今时间是最为稀缺的奢侈品，已经没有机会再去选择可以延续人类文明的合适人选；而掩体世界那群因为思想钢印的存在才支持逃亡计划的人如果知道这样一艘飞船就在他们身边非要因此开战不可。这样一来，就只剩下了这样一个算不上明智的选择。

“唤醒程心和艾AA博士。”曹彬对AI下达命令。他清楚程心没有足够的智慧与勇气，但是也无法质疑她对人类文明的忠诚。事情到了这个地步，也只有祈祷这些年发生的一切可以让她变得成熟一点了。

曹彬随口说出一个不难揭穿的谎言，轻易瞒过了程心，让她自愿的远离文明的主体前去冥王星。对此，曹彬有些失望，不过既然已经做出选择，也就不存在什么补救措施了。使用常规引擎的星环号到达冥王星大概需要十几天，在那里罗辑会给她们做出最后的安排。罗辑或许不会离开，不过星环号上的量子存储器携带了完整的人类基因组与掩体世界科技资料，重建文明的希望总还是存在的。

七天之后，白艾思和启示号全体船员牺牲。同时，水星基地上新一批的曲率引擎在近乎疯狂的工程中刚刚完成建造。

讽刺的是，这点拼命争取出来的时间依然不够组织大规模的逃亡。不知是不是清理者有意调戏人类以欣赏弱者的绝望，水星基地恰好在引擎安装工作进行到最后的时候被二相箔毁灭。透过水星附近的智子，曹彬看到那里的每一个人都坚守岗位到了最后一刻。当时那三艘恒星级战舰的主聚变堆都已经启动，二维平面接触到能量管线引发了壮观的爆炸。三颗小太阳在水星轨道处同时亮起，随着能量的释放，小太阳的亮度迅速增长，光束夹带着被蒸发和液化的可变形金属以及形状还没有变化的强作用物质零件被抛射向四面八方，然后重新落进画里，像一朵绽开的血色鲜花。在短暂的闪耀之后，永恒的黯淡下去。

曹彬无言的看着他苦心经营半生的一切这样被一小块二维平面随意的摧毁，这个曾经肩负了人类历史上最重大责任的男人露出了坚毅却绝望的微笑。面对铺天盖地砸下来的毁灭，人类还可以做到在最后一刻扬起头，挺起胸膛，这也算是维护了文明最后的尊严。

带着这笑容，他把激光手枪顶到了自己的太阳穴上。


此刻，罗辑的状态也不见得比曹彬要好上多少，即使他已经不在乎人类文明的覆灭，这毁灭背后显现出的真相的一些细节也足够让他感受到彻骨的绝望。现有的宇宙社会学出现了裂痕，新发现的一切都指向一个答案——被奉为圭臬的黑暗森林法则本不应该存在；宇宙也没有理由变成现在这个恐怖的深渊。然而这样一个完全没有理由存在的状态已经成为了宇宙中几乎每一个文明都要遵守的铁律，本应光明的星空似乎被某种力量扭曲的黑暗无边。

最近的几年时间里，罗辑重复了他年轻时做过的研究，借助这些年来新的物理学发现以及天文观测成果重新分析了自己一手建立起来的宇宙社会学，一点点的推翻了黑暗森林的理论基础。现今毁灭太阳系的二相箔是新理论的最后一块拼图，真相开始逐渐浮出水面。然而，即便拨开黑暗森林的迷雾，宇宙显现出的真相中依然没有光明，黑暗森林背后更深层次的东西恐怕比黑暗森林本身还要可怕得多。

一切始于几年前的曲率引擎实验，一次操作失误使得两对智子偏离了设定航线进入智子盲区约四十五万千米——星图上的智子盲区根据三体文明给出的与失踪智子有关的信息和实际空间参数代入统一方程计算出的结果被标记在航线图中，边界误差理论值不大于一千千米——但是这两对智子并没有与太阳系失联，而是在保持正常联系的同时继续以光速运动，没有任何损伤。智子盲区的异常引起了罗辑的注意，为了深入研究盲区的性质，他不惜使用七对智子分别前往七个三体智子曾经失联的区域。然而结果让人大跌眼镜：这七对智子中没有一对与太阳系失联。

在这以后类似的实验又进行了几十次，结果还是没有变化——对于人类的智子网络而言，所谓的盲区根本不存在！

这个消息几乎引起了轰动，为了保持人们参与光速飞船项目的积极性，水星基地只好封锁相关信息。但是这个结果无疑撼动了黑暗森林体系的根基——如果智子盲区不普遍存在，各个文明间无延迟的交流将成为可能，猜疑链将在交流中被逐渐化解，使得不同的文明更加倾向于一定程度上的合作而非直接显露出恶意。而失去了猜疑链理论的支撑，黑暗森林体系将会土崩瓦解，不复存在。

然而事实显然不是这个样子。太阳系时刻处于黑暗森林打击带来的阴影之下，四光年外三体星系的残骸星云依然是太阳系的天空中最亮的天体。而太阳系里那些即将死去的人中，居然还有人在怀疑杀死自己的凶器是否存在。

不过经历了黑暗森林对内心的洗礼的罗辑并不在乎这种巨大的反差，黑暗森林理论刚刚被提出时看起来比这更加不可思议甚至被比作巫术。然而就是这样一个看起来荒诞不经的理论却被当作真理供奉了二百年之久，那么如今的猜想——哪怕与事实存在尖锐的矛盾——也有必要进行下去。

从原理上解释智子盲区的存在并不困难：源自三维的能量波动很难对智子那隐藏在普朗克尺度之下的高维结构造成影响，因而在三维文明的视角中无论是三体文明的智子还是人类自己制造的智子都几乎是坚不可摧的。就连智子屏蔽室也仅仅能够做到通过精密控制电磁场分布使得智子难以找到一个合适的能级而阻断智子的观察过程，完全无法损伤智子的高维结构。但是这仅仅是三维空间中的情形，如果一个文明可以修改空间本身的高维结构的话，损伤甚至是毁灭智子也就简单了不少。对一个可以操控十维空间的文明来讲，拥有九维微观结构的三体智子不仅没有维度优势，反倒是比正常的存在低了一维，因而毁灭这种智子就像是从四维空间中毁灭三维物体一样容易。只需要略微扭曲所在的空间，这种在低维世界看来不可战胜的粒子就会像一张纸一样被蹂躏的皱成一团。

但是毁灭十维的智子就没有这么简单了。虽然高等文明无疑拥有毁灭十维智子的能力，但是利用空间本身做到这一点却几乎不可能——就像一个三维的微观粒子很难因为三维空间被引力扭曲而自发衰变一样——即使存在这种技术，其成本也一定高的可怕。因而宇宙中布满了可以轻易摧毁九维智子的智子盲区，却很难发现可以对人类的十维智子造成影响的特殊空间。

从九维到十维，看似没有多大的差距，实际上却有着天壤之别。像三体文明一样研究到微观粒子的九维精细结构只需要一台半径约为一万千米的粒子加速器——通过在行星轨道上建设高强度支架，这种加速器的建造毫无困难。然而如果要像人类一样尝试探究微观粒子的十维精细结构，就必须建造恒星级别的巨大加速器。建设中的工程难题自不必说，除此之外，这种巨型加速器一旦开始运行，其泄露的电磁辐射必将暴露加速器的位置。这种在高频电磁波段的规律性闪烁极易从背景恒星的光谱中分离出来——这才是真正的危险声明，一个可以探知统一方程的文明比一个仅仅拥有光速航行能力的文明要危险的多。

——那个清理者贴近太阳系到奥尔特云附近，恐怕也是因为观测到了环日加速器几十年来从不间断的闪烁。

一旦暴露，必定死亡。这是黑暗森林宇宙中不容置疑的结论。掩体纪元的天文观测证实，在太阳系附近两千光年之内，每片靠近恒星或褐矮星的曲率航迹都会伴生巨大的尘埃云团。这意味着迄今为止还没有出现过一个幸运到可以从黑暗森林打击中幸免的文明。

这就是宇宙的残酷——永远无法探知十维微观结构，或是以生命做祭品换取统一方程。

联邦发布了黑暗森林打击警报，智子将这一信号瞬间传递到冥王星。底层之下人工开凿的墓碑之内顿时大乱，有人尖叫着跑动，也有人低声啜泣，更多的人则是被本能驱动着，明知没有机会却还要离开。十几分钟的时间里，整个洞穴都变得安静了，剩下的人都在低重力的环境下努力的奔跑，希望挤上应急用的飞船。

没有人注意到面对着布满文物的岩壁雕塑一般坐着的罗辑。智子网络的存在依然是等级较高的机密，因而这里的工作人员并不知道罗辑早在三小时前就看到了一切的经过。当最后一个人经过罗辑那几乎僵硬的身躯时，他出于对罗辑的尊敬，习惯性地问道：“您真的不走吗？”

罗辑没有任何反应，他又找到了那天在雪山脚下冰封的湖面上仰望星空的感觉，掩盖在真相面前的层层伪装被一点点撕扯的鲜血淋漓。

最后一个人也很快离开了这座人类的墓碑，逃亡的飞船匆匆启航。黑暗中迸发出耀眼的天蓝色火焰，那是质子在燃烧。高能粒子束从恒星级飞船“喀戎”的引擎中喷薄而出，照亮了冥王星暗灰色地表上金属浇筑而成的“地球文明”四个银白色的汉字。随着飞船的远去，粒子束在稀释，光芒变得黯淡，和它推动的飞船一起奔向那早已确定的命运。

终于静下来了，这黑暗的星河本就应该这样安静，像是一具尸体。

罗辑起身，从洞穴的最外围开始，一步步挪向洞穴的深处。洞壁上是几千年来文明的几乎全部结晶，从人类最初的踪迹开始，直到几十年之前改变历史进程的反物质子弹。这些让人类文明引以为傲的存在，即将和这颗冰冷的石块一起葬身在星海中一个不知名的角落。20万年前，智人一族走出非洲，点燃文明的火种，到如今这火种已经燃烧成遍布太阳系的通天的火焰，却不得不从头再来。

所谓生死有命，存亡在天。洞察了万物本源的智慧种族也终究逃不过宇宙的沾满鲜血的铁律。命运一次次的将繁华的梦击碎，到最后即使是最乐观的人也不得不嘲笑当初的天真。罗辑可以接受失败，也可以接受人类的毁灭，但绝不是现在这个样子——本来计划已经几乎成功，却在最后关头被二相箔把此前的一切成果尽数抹去。五十年的博弈，竟然因为一周的时差而满盘皆输。

——清理者啊，那无处不在的拥有神一样智慧和力量的存在，你们是在戏弄我们这群人类吗？在并不存在的黑暗森林里清理那些没有必要死的文明，恣意践踏我们这群智慧的尊严，你们就真的不害怕可能存在的报复吗？

二相箔的确强大，但是我们的文明也不会如此轻易地被你们一把抹平！

“还需要多久？”

“剩余同步时间27小时，距离不可逆损伤出现剩余25小时。”

罗辑苦笑，当初自己一心把精力全部投在曲率引擎的研发工作上，居然忘记了这种可以轻易躲过光锥之内的一切伤害的存在。曲率引擎研发几乎占用了所有的计算资源，直到研发过程彻底结束之后才出现足够进行其他实验的计算资源冗余。在这个大环境之下，智子网络模拟人脑的实验只进行了三个月。虽然进化算法已经初步显示出了指数增长的魔力，但是已经没有继续发挥的时间了。现在的算法只够完全信息化一个大脑，通过高维扫描生物神经尽量避免量子信息的丢失，即便如此，最终的同步也会对生物神经网络造成不可逆损伤。

这通往生存和进化的船票，只有一张。

三小时前，曹彬在与罗辑的通话中拒绝了邀请。他知道，如果要从太阳系的所有人中选一个留下来，那么这个人一定是罗辑。罗辑也默许了曹彬的看法，现在他头脑中思考的事情恐怕比任何人的生命都还要重要得多。

二相箔的到来无情的告诉人类掩体根本不是安全的，因为观测到了几次清理行为就认为光粒是清理行为中通用的武器实在是幼稚。那么，根据同样的思维方式也可以推出二相箔之上的更强的武器存在的可能性——仅仅是可能性而已。不过这种可能性的威慑力就已经足够，光速飞船是安全的吗？没人敢做这个担保。更高级的清理武器如果存在，那些因为制造出了曲率引擎而敢于暴露坐标的文明也会和如今的人类一样，死无葬身之地。

那么，只要坐标暴露，文明就必定死亡。因为有理由认为那些科技水平高的骇人的清理者总是会抢先一步。所以，因为对暴露坐标的恐惧，环日加速器这种探知统一方程所必须的设备也就会成为绝对的禁忌——没有文明会得到统一方程。

还是矛盾。这种情况下清理者根本不会存在。因为无论是光粒——通过“借”来真空能而获得极大质量的中性粒子，还是二向箔——一小片二维空间，都需要对所有微观维度的操作才可以制造。因而在一个没有文明敢于建造环日加速器以获得统一方程的宇宙中，这些武器是不可能存在的。

难道所有清理者都是宇宙诞生之初就存在的古老文明？

不对，在被黑暗森林法则笼罩的宇宙之中没有任何文明敢于声称自己是宇宙中第一批诞生的智慧生命，即使在宇宙诞生初期也应是如此。清理者总是隐藏着的，没有谁知道自己周围的寂静是因为这里不存在清理者，还是说清理者们都隐藏得极好使自己无法发现。暴露自己的位置，无论在何时何地，都是用生存冒险，这本应是宇宙中最大的忌讳。

使人难以理解的是，宇宙中一定有文明犯了这个忌讳，而且从目前观察到的清理者密度来看，这样的文明还不在少数。

还剩下一种解释，黑暗森林法则的公理可能会存在问题。

生存是文明的第一需要？

错了，全他妈错了！人类敢赌上身家性命去冒险，凭什么认为清理者们不敢？

只有这样解释了：宇宙中所有的高等文明都不以生存为第一需要。在人类身上这一点体现的很明显——也正是因为这一点，人类很晚才推导出黑暗森林法则——从布鲁诺起许多科学家都具有这样的牺牲精神。“以生存为第一需要”其实是一种进化惯性，每个发展初期的智慧物种都会以它为绝对真理。大多数文明也应该是在这个阶段推出黑暗森林法则。但是随着文明的发展与哲学的出现，这种进化惯性极有可能被打破，从而造就了一批不怕毁灭的文明。这样来看，或许那些高等文明都是研究生存意义与绝对真理的哲学家。

是的，没有必要坚持生存为永恒的第一法则，宇宙不会铭记你存在了多久，只会铭记你拥有的力量对宇宙造成的影响。敢于放弃生存的文明很可能会死，但是一旦活下来就必定可以翻天覆地。

然而，还存在一个问题，已经不以生存为第一需要的文明为何要以清理者的身份维持宇宙的黑暗森林状态？

暂时还想不通，不过大体方向已经明确了。

信息框潮水一般涌现，木星和土星相继被二维化，接下来即将轮到天王星和海王星。两颗气态巨行星的每一个细节都被精确地刻在二维平面上，没有一丝一毫的偏差。冰冷无情的规律刻画了世界上最浪漫的死亡。

两个女孩来了。在罗辑的眼中她们轻薄如两张纸，像最初的人类一样天真，丝毫不知道这些年来整个人类和太阳系都经历了什么。斟酌之后，罗辑没有告诉她们星舰人类的具体坐标——这是为她们着想，自己虽然不了解那个叫褚岩的人，却知道经受了血的洗礼的新人类无疑容不下这种纯粹的善良。

也好，在这个黑暗的宇宙中，保存人类最后的爱与天真。

“孩子们，要进画里了，走好！”

曲率引擎启动，在巨大的空间瀑流中翻出小小的漩涡。这力量足以与毁灭抗衡，但是逃逸过程中空间逆流的拖曳也使得星环号不能直接进入光速——对于外界观测者，这种拖曳作用会消耗至少十年。在十年的时间内，星环号仅仅走过了几百个天文单位的距离。不过对于星环号内的观测者来说，这只是普通的几分钟，没有任何异样。

“同步扫描结束，意识生成中。本体思维稳定存在时间估计：四十七分钟。”智子又一次展开，黄色的字迹在绝对光滑的球体上闪烁。

四十七分钟？恐怕只剩十分钟了。

“走吧，找到他们，让人类的文明被宇宙铭记！”

智子收缩，消失在罗辑的视线里，此刻太阳系内的所有智子仿佛接收到了统一的命令，几乎同时进入光速离开这片死地。自由意志开始出现了，另一个罗辑将会以更高级的形式存在于这宇宙中。

思考仍在继续，不是为了留下些什么，只是为了在死前离真理更近一步。

前面的思绪都是对这几年中自己新想法的梳理与证实。那些都只是一个问题而已。距离答案还遥遥无期。

一个公元时期流行过的理论出现在罗辑的思维之中。

大过滤器。

黑暗森林或许也只是个过滤器而已，高等文明有意的营造这个环境，通过它来进行对新生文明的筛选。

为了什么？

找到为了真理或力量敢于牺牲的文明。

去做什么？

一段极为诡异的想法闪过，罗辑突然站起，以与他的年龄极不相称的力量将手杖掷在地上，这段伴随他几十年的紫檀木断为两截。

那句充满了愤怒与悲哀的话还没有出口，就被二维平面无情的吞没。没有时间了，罗辑与那座他想守一亿年的墓碑一起铺展开融入巨画之中。

透过画里那位须发皆白的老人，可以看到另一边那无尽黑暗的星空。