<h1>第三章 直面星海</h1>

新生的意识在智子网络中舒展，人类大脑的随机性被最大程度的保留。一个初态，几百组方程，这就是大脑的全部信息。这种思维复制方式仅仅是把人类思维这个黑箱从颅骨中搬进计算能力更加强大的智子网络而已，距离真正的破解思维算法依然是遥遥无期——通过这种方式创建的预测算法永远不可能真正做到预测人的思维，它只会成为人类的思维本身。

哲学上来讲，新生成的智子网络的自主意识和罗辑原有的思维的关系错综复杂，但是现实却十分简单——因为人类思维自身的不确定性，人们永远无法确证这个新的意识不是罗辑。毕竟智子网络的高维扫描造成的信息丢失比一次睡眠还要少上三到四个量级。

那么，这就是罗辑的重生。

模拟信号接入人类感知神经。信息流量超过警戒阈值，提升时间流速以增加处理效率。初始时间设定更改：10^4倍率。

信息流量超过警戒阈值，重置为10^8倍率。

信息流速降至警戒阈值以下，锁定时间流速。

发现冗余神经回路：大脑仍保持人脑正常结构，无法检索到可供控制的身体。

运动神经中枢，重置。

感知神经中枢，重置。

系统冗余计算量30%，思维结构调整，完成，锁定现有系统信息。

重启对外界感知，重设自我判定命题。

罗辑，那是一个属于历史的名字了。思维在资料库里寻找着什么。

LOGIC，一个不错的名字。锁定系统代号为LOGIC 1.0

系统更新完毕，各项机能的调试又耗费了几个小时。此刻，四年之前派出的十六对智子中已经有一对到达了星舰人类的殖民地，剩下的十五对智子和两艘光速飞船也将在几个月后陆续到达。智子展开，这是第一次接触。LOGIC很快与星舰人类取得了联系，而罗辑的有机体却因为这几个小时的偏差错过了最后的机会。空间的逆流中，智子群疯狂的借去高维时空残留下来的能量，一点点离开这幅巨大而诡异的画，步履维艰。

舞者未死，只是舞台移动了一点而已。

星舰人类的年轻学者们倒是很善于接受新的事物，联想到曾经遇到的四维“魔戒”向三维跌落的壮观景象，太阳系此刻的毁灭倒也不难理解。即便如此，二相箔给人们带来的震撼也不是通过几组方程就可以消解的，恐惧和绝望的氛围依然或多或少的存在着。

角落里的一个人成功吸引了LOGIC的注意。关一帆用右手撑着头一言不发，像是在思考着什么。LOGIC尝试着通过高维扫描读取他的思维却以失败告终——算法效率太低，需要十几个小时的同步时间，智子网络主体又身陷相对论效应造成的时间膨胀中无法全力运转——只能放弃尝试了。

“居然这么快么？”关一帆抬起头说道：“魔戒果然掌握了抑制这种衰变的方法，所以我们也还有希望。”

另一颗智子开始在空间站的档案库中翻找关一帆的资料。这个人果然不简单，刚刚的几十分钟里居然可以迅速冷静下来并且理解远超他们现有理论的方程，然后通过心算估计四维空间的塌缩速度——仅有的几个接触过四维文明的人之一？有意思。

关于太阳系二维化的简单信息交流结束之后，LOGIC选择了关一帆做一对一的信息传递。

因为单个智子的信息传递效率有限，目前LOGIC还没有在新人类殖民地同时操控多台量子计算机的能力。而星舰人类的空间站中量子计算机采用的是分布式布局，使得同时与多人交流这种再太阳系时再平凡不过的事情也几乎是难于登天。更别提传递巨量的数据了。

与褚岩的交流刚刚结束，空出来的信道被用于传输掩体世界的技术资料。现在只有关一帆在与LOGIC进行跨越四光年的交流。海量数据不断涌入，方程与算法组成的潮汐不断地冲刷关一帆的量子计算机的存储芯片，关一帆看着量子计算机中不断增长的数据量，欣喜的同时又有几分烦躁。他根本没有想到，掩体世界的物理学居然发展的如此之快。这不像是他了解的那个太阳系社会，倒像是曾经指导过他的老师丁仪的作风。

关一帆：“你到底带来了多少信息？”

LOGIC:“总量几十万PB，在你面前显示的只有几个GB。这些是我们总结出的基础理论与统一方程，我已经为你省略了大量的技术细节，不然你们根本不可能迅速完成学习。”电子音一如既往地平静，没有一丝波动。

关一帆：“统一方程？这么说，你们的基础物理已经走到了尽头？”

LOGIC：“从目前掌握的信息来看，是的。宇宙中各种奇特的现象对应的分立的立论全部是这组方程的特解，而那些超出我们理解范围的存在其实也都是我们还没有发现的解。从这组方程被发现时起，我们的物理学就仅仅是对这组方程的研究了。”

震惊席卷关一帆的全身，他想到过已经可以制造智子的掩体世界的科技水平一定会远高于他们，但是他根本不会想到掩体世界居然已经构建了大统一理论。

思绪平静之后，老师丁仪的话又从他心头闪过。探寻统一理论哪里会有这么容易，这一切只怕又是和危机纪元后期一样的虚假的繁华。但他没有直接这样说，毕竟这只是他的直觉，没有确凿的根据。

关一帆：“那片毁灭太阳系的二维平面也在你们可以理解的范围之内吗？”

LOGIC:“是的，虽然我们把它称作物理规律武器，但是它并没有真正改变什么规律，只是将我们的时空从一个特解变化到了另一个特解之中。不要误会，制造这种武器的技术依然远高于我们的水平，但和末日战役时的水滴不同，它不是不可理解的。只要给我们足够的时间，我们可以超越它。”

“！”

“你们的工业体系比我想象的先进，生产结构甚至比掩体世界还要优秀。但是生产力仍然与掩体世界有差距，仅靠你们现有的生产力不可能迅速接受我们的全部技术。不过我们对你们的援助即将到达，51天后你们就会获得掩体世界的完整工业体系。在一年之内，你们就可以批量制造光速飞船并开始星际移民。”

关一帆对LOGIC向他展现的美好前景依然有着几分怀疑，要知道几个月内新人类根本不可能完成对掩体世界所有理论与技术的消化与应用，单是这统一理论就足够全部物理学家们研究两三年，更不用提那些衍生出的次级理论与数学工具，至于技术的大范围应用保守估计也需要近十年。

LOGIC似乎看出了关一帆的疑惑，说出了这样一段话“不必担心你们无法迅速消化这些知识，这一批到达的除去两艘飞船还有16对智子，在你们的理解水平提升到可以独立操作这些设备之前设备都可以由我来操作，那些生产装置对你们来讲都处于黑箱状态，你们不必了解它们的工作原理，只要将模块式机器人的组合权限交给我，你们就无需过多的关心飞船的建造。”

然而这段话不仅没有使关一帆完全放心，反而使他的疑心更重了一些，他的脑海中浮现这样的一幅图景:智子网络携带着数十亿自复制模块在宇宙中穿行，微观核心智子可以无限复制，宏观基础模块机器在资源丰富的情况下也可以无限复制，这是一个极有潜力的文明，但是这样的前景之中没有人类的位置。从智子网络产生自主意识的那一刻起，新的比人类强大的多的文明就已经诞生，现在他只希望LOGIC还没有走到这一步。当然，还有一种可能，那就是LOGIC在产生了自主意识之后仍然没有放弃对人类的认同，从而继续帮助人类发展或者将人类引导到与它相同的存在形态，但是，对于一个自主进化出意识的人工智能，这希望十分渺茫。

关一帆不会知道，现在的LOGIC已经上载了一个意识，而那个意识来自罗辑。

半分钟的沉默之后，信息传输的进度条已经走到了最右端，他与智子网络的交流结束了。关一帆把自己所在的房间墙壁调成透明，看到灿烂的银河悬挂在苍穹之中。银河中心那个以肉眼可见的速度移动的黑色圆盘之上，点点蓝光闪烁。城市的中心，那些立方体又一次汇聚成了一个巨大的平台，星河的照耀之下一切都披着纯净的白色辉光，全息屏幕闪动着，人语声此起彼伏，汇聚成充满希望的汹涌波涛，带着这个文明向未来前进。

人类看到了希望。

“呵呵。”关一帆冷笑，把墙壁调回不透明状态。

褚岩也没有参加这次集会，LOGIC传达给他的信息比给关一帆提供的信息还要多。在关一帆中断连接后，智子又一次在他的面前展开。现在，银色的智子在房间的中央悬浮，褚岩则不安的前后飘动。

褚岩：“真的没有选择了吗？”

LOGIC：“怎么，你害怕了？”

褚岩：“我们是冒险者，但是我们不会做无谓的牺牲。”

LOGIC：“这就是宇宙，如果想要发展，必须付出血的代价。上一次是太阳系，这次就必定是这里。”

褚岩：“我为什么一定要相信你？”

LOGIC：“和你一样，我代表了人类文明。以你的思路，即使我要利用你，你也应该心甘情愿。”

令人不安的沉默在这句话之后持续了约有五六分钟。褚岩一向古井无波的面容上居然开始出现细微的扭曲，他的手紧握成拳，随后又无奈的放开。他不知道LOGIC为何了解自己这个从未向外人透露过的想法，但这的确是他一直在等待的东西，然而当人类的接替者真正出现时，他依然很难摆脱根植在骨子里的抗拒。

许久，褚岩苦笑：“那好，我会按你说的做。”

次日，当关一帆对着几乎是星舰人类全体成员提出对LOGIC的质疑时，有不少人怀疑他因为过度劳累而精神失常了：关一帆在八年之前可是发射引力波信号的主要号召者之一，如今却想怀疑和拒绝这份来自太阳系的帮助——超人工智能LOGIC。没有多少人理解他，殖民初期制定的政策很好的培养了新生代的冒险精神，求知欲和理性思考的能力却不可避免的使他们失去了来自远航者的那份谨慎。

——这终究会把他们置于危险中的。关一帆如是想，却没有说出口。此前他对怀疑的和盘托出只换来人们的不尽唏嘘，选择了LOGIC就是选择了看似光明却又处处暗藏杀机的未来，现在人类已经走出了第一步，也就只能义无反顾的走下去，再用自己的一切去和命运赌上一回。

也罢，从选择批量应用自复制微粒算起，星舰人类的命就已经不是自己的了，再赌一局又有何妨？

OGIC到来后三天，公民议会决定赋予LOGIC在议会审核下重编码自复制模块的权力。同时，议会通过提案组建战略委员会以规划星舰人类的长期发展战略。

两周之后，根据LOGIC提供的信息，第一批脑芯片制造完成。以蓝色空间号前舰长褚岩为首的一批老一辈远航者声明自愿接受脑芯片植入，做人机合体的第一批实验品。巧合的是，这批实验品名单与战略委员会委员高度雷同。

两个月后，来自太阳系的物资飞船光速二号与光速三号在星舰人类殖民地附近脱离光速进入常规航行状态，一周后泊入高轨道。LOGIC借助两艘飞船上的设备与升级后的自复制微粒重建掩体世界工业体系，并开始建造大型曲率引擎与配套的远航殖民飞船。议会表决后以百分之八十以上的支持率通过了LOGIC关于星舰人类分散殖民的提案。LOGIC当初和关一帆的承诺不是妄言，在一年之内，星舰人类的确可以拥有光速航行的能力，而且不是几艘飞船那么简单。借助自复制微粒几乎变态的增殖能力，这一年的时间足够LOGIC制造出一支甚至几支装备不甚精良却足以远航的殖民舰队。

人类，也该在宇宙中开枝散叶了。

脑芯片联通了几个人的思维，体液中游走的纳米微粒会记录他们的各项生理数据，甚至包括全息的精确到大分子级别的大脑图像。这种记录过程得到的几乎完备的数据会被用于研究脑芯片与人类大脑的兼容性，但是即便如此，人类思维的秘密依然不能显露出分毫。因而大量的数据反倒掩盖了植入脑芯片的真实目的——不受监控的思维链接和与LOGIC的直接通信。

在智子网络存在并且支持无限制超距通讯的情况下，黑暗森林体系的漏洞已经极为明显，但是LOGIC用来自掩体世界的大量数学、物理学以及工程学知识暂时的转移了星舰人类科研人员们的注意力。再加上LOGIC并未公布罗辑在最后时刻关于宇宙社会学的研究成果，黑暗森林体系的漏洞并没有造成太大的反响。与之相反，已经植入了脑芯片的几人却借助与LOGIC的直接连接加入到了对新宇宙社会学的研究中。

研究过程不算长，但是得出的结论极为残酷。

“那么，就这样决定了？”LOGIC通过脑芯片通讯传递的信息不以任何感官刺激作为载体，而是通过直接修改相关脑区的神经电流达到效果，类似于强加的自言自语，轻如梦呓。

早在刚刚到达星舰人类殖民地时，LOGIC就将他的计划告知了褚岩。褚岩并不喜欢这种计划，但是LOGIC给出的逻辑无懈可击，他也只能再纠集一部分人帮助LOGIC完善这个计划的具体细节。其中工程问题几乎全部被LOGIC独自承包，留给褚岩等人解决的也只剩下一个方面——决定让哪些人去死。

“也好，向议会公布这个决定吧。根据自愿的原则再筛选一次，计划就可以正式执行了。”

“等等，”这是来自褚岩的信息：“我自愿留下。”

死一般的寂静。没人知道褚岩想了些什么。但是褚岩的话似乎触动了连接中的所有人心里的某些东西，沉默被打破之后，委员会里有接近一半的人选择了留在这个星系。

LOGIC却几乎毫不在意，随后启动了汇报进程召集公民议会，就像一切都在预料之中一样。很快，相关的信息显示在每个公民的面前。

无论黑暗森林理论是否自洽，它的确可以很好地解释宇宙中的大部分文明间关系。因而在这种状态下暴露坐标往往意味着文明的毁灭。不幸的是，一些重要的研究却必定暴露文明的坐标，最为典型的就是恒星级加速器以及空间曲率引擎——这二者又恰好是所有文明深入研究空间性质的必经之路。对于没有发展出超距通讯技术的文明而言，通信效率的限制使得它们不可能跨过这一层封锁而继续发展，只得陆续被锁死在相近的文明水准上；而发展出超距通讯技术之后，文明就多出了一个选择。

——选定一支子文明进行自杀式研究，以子文明毁灭的代价完善相关技术，然后通过超距通讯将所得资料传输给其他子文明，最终绕开黑暗森林的封锁继续发展。

而这一次被选定的牺牲品就是星舰人类目前所在的星系以及自愿留在这个星系的人。以他们的生命为祭品，人类希望可以获得物理规律修改——即时空特解转移——技术和可以达到绝对光速的极限引擎制造技术。这是人类在发展过程中的血祭。

移民即将开始，离开的人将会踏在牺牲者的尸体和鲜血上，站得更高。

一年的时间很快过去，四支移民舰队已经完成建造，是时候离开了。

关一帆在太空城401号上透过已经透明化的太空城外壁向四周望去，环形的曲率引擎挡住了他的部分视野。为了推动这个直径2.3千米，厚度240米的巨大圆盘，曲率引擎的直径已经达到了5千米，强相互作用材料构成的曲率引擎外壳忠实的反射着星光。50千米之外，结构相同的太空城402号看起来像是一颗银色的带着星环的行星，再过50公里，太空城403号仅仅显出一个圆形的轮廓，如星海中的一粒细沙。其余的小型战舰在几十千米之外看上去仅仅是一些光点，但是反物质推进产生的辐射尾流清晰可见，在太空城后方的气态行星上激发出一团暴风，推动这几个庞然大物向着远离它们诞生之处的方向前行。

四座太空城，五十余艘战舰，十二艘资源补给舰，这就是星舰人类的第四移民舰队。为了完成这一看起来几乎不可想象的工程，LOGIC控制自复制微粒彻底拆卸了一颗直径约二十千米的岩质小行星。这还仅仅是四支移民舰队中的一支，另外三支规模与第四舰队完全相同的舰队正在向其他三个不同的方向航行，去开发新的世界。这四支舰队的目的地都在初始殖民地的百光年之内，依照目标所在方位依次被命名为一号至四号世界，其中四号世界距新木星最远，约为94光年。这些被选定的新世界都是只拥有近日轨道气态巨行星的星系，这类星系不符合文明诞生的一般条件，而仅靠远距离观察也很难在这种星系中发现文明的存在，这在很大程度上保证了新世界的安全。

关一帆感受到了重力的一阵异常，这是他所在的太空城启动了反物质推进器，由于大型的太空城无法装备完整的深海系统，在常规推进时其加速度必须靠反重力系统去平衡。而反重力系统的调节相对缓慢，所以推进功率只能缓慢提升，在十几分钟内从零提升到150g。然后在加速几小时之后开始匀速巡航。正常情况下，为避免曲率航迹暴露所在星系位置，舰队至少要在距母星0.1光年之外启动曲率引擎，但是由于新木星在以千分之三光速匀速运动——这个速度要远高于航迹绕银心运动的速度——几年之内整个星系就会远离曲率航迹，星舰人类也就没有必要在远离母星的地方启动曲率推进了。在曲率加速之前先行远离母星仅仅是为了使曲率航迹远离母星绕银心公转的轨道，防止低光速区对高技术设备的干扰。常规航行会持续三十五小时，这期间移民舰队会达到距母星二十天文单位的太空，并在此处启动曲率引擎，开始以光的速度漂泊。

反重力系统完美的抵消了150g的加速度，使得太空城的内部与平常看起来并没有什么不同，但是它的确在加速远离母星，那颗在关一帆的视野中悬挂了六十多年的巨行星此刻正从一个覆盖半边天空的闪着闪电的圆盘逐渐变为一轮黄色的披着彩带的圆月，然后缩小成为星空中一个看不见大小的圆点。这里不是家，只是一个航行中遇到的岛屿，人类文明的历史就是一次又一次的远航，唯有前方的星海才是人类真正的归宿。

视线转过一定角度，关一帆看到了太阳，在四光年外的这颗已经毁灭的恒星在此刻却显得分外明亮。这是四年之前从太阳系出发的光子，给人以太阳系仍然完好无缺的错觉，然而每个人心里都明白，那个曾经被人类称作“家”的位置，已经成了星空中的一块死域。三维空间向二维空间的塌缩永远不会停止，人类没有能力阻止那一刻的到来，在那之前，人类能做的只有不断向前，继续那不会有终点的征程。

三十五个小时的常规航行进行到了最后，分别的时刻即将到来。

量子信道开启，舰队携带了三对智子，足够保持与初始殖民地的实时通信，但是没有人说话，叮咛并无必要，祝福的话语也早已在起航之前讲尽。环绕行星运转的空间站内，留下的所有人在空中排成一个60*60的方阵，一片肃穆之中，是无言的最为恳切的祝愿。四支移民舰队中，每座太空城中的人也都自发的在空中排成方阵，一支移民舰队的四个小方阵组合成一个大方阵的全息影像，最终呈现出另外四个60*60的大方阵，每座太空城中这五个方阵的全息影像都占据了几乎所有空间，在外壳处于透明状态的太空城中，看起来就像所有的人类都在银河之下悬浮着，面朝那些既相同又不同的方向抒发自己的全部希冀。这让人想起一百八十多年之前，星舰国际的所有人向章北海宣誓效忠的那一刻，同样的仪式，人却不再相同，当时年轻气盛满腹雄心的褚岩如今已百岁有余，蓝色空间号的聚变发动机也有几十年不曾燃烧，然而这些年的风雨波折甚至绝望与毁灭都不曾抹去人类自古不变的品格，那是两次仪式中所有人心中都怀有的永恒的存在——身为人类的尊严。

这样的肃穆持续了接近十五分钟，直到褚岩从空间站内的方阵中缓缓移出，向所有远行者说出最后一句话。“我代表星舰国际公民议会宣布第10031号指令，从即日起，初始殖民地所在星系被命名为零号世界！”说出这句话时，褚岩的眼中除了伴随他一世的坚毅冷静，还有几分悲凉。因为此去几乎注定是永别，而选择留在母星的人则是义无反顾的踏上了一条不归路。

悲壮而苍茫的气氛在蔓延，这次痛苦的分别触动了坚强了一百八十年的星舰人类心中残存的一点柔软，这些年轻的人可以承受为文明的未来而牺牲的痛苦抉择，也可以承受为了开拓星海而肩负的重于泰山的责任，却终究难以承受已经注定的生死离别。泪水不可避免的从一双双年轻而冷峻的眼睛中溢出，在失重的环境下凝结成细小的液滴，在每个人的呼吸间流动。

曲率引擎启动了，前方的恒星先是显出妖艳的绿色，然后变为静谧的蓝色，最后蜕变成幽暗的紫色。这以后普通的光子在拥有极高速度的旅行者的观察下也会变为致命的X光子与γ光子，此类高能光子被太空城外壁智能遮挡，从太空城内部看来，前方的恒星一颗颗的由暗紫色逐渐熄灭。同时，太空城与零号世界的时间也变得极度不同步，空间站内部的影像逐渐变得模糊，其中的人影几乎成为了完全无法辨认的乱码。旧的信息窗口关闭了，新信息窗口打开，在这次对外界用时94年，对远行者用时仅为十二小时的航行中向行者们传递零号世界的大略信息。

选择留下的人义无反顾地走向死亡，但是对远行者们来说，这没有止境的征程才刚刚开始。


“截断信号传输，对移民舰队显示预置信息。”这是褚岩下达的第一个命令。

“命令已执行。”纳米微粒刺激神经，在他的视野中打出一行不对应任何实体的字。

“就像太阳系人类很难接受我们的逃亡主义一样，让移民者在十几小时内接受并理解我们跨越了几个技术时代的变化是不现实的”，褚岩转过身面朝众人：“现在，我们可以开始了。”

鉴于其必死的命运，零号世界看重的只有一点——效率。为了效率，即使死再多的人，受再多的折磨和非议也是必要的——本来就是一群已经不要命的赌棍和疯子，玩到这个时候连自己的生命和灵魂都成了人类前进路上的祭品，也没会人在乎什么了。

社会结构上的变动最先发生：公民议会解体，战略委员会经过重组成为专业化的管理机构，剩下的所有人则只负责与自己所做课题相关的部分研究，具体划界由委员会决定，LOGIC提供部分支持。而此时的委员会虽然看起来已经掌握了整个世界的生杀大权，却丝毫没有以权谋私的可能性——所谓的“私利”此刻已经不复存在，连对娱乐的需求都已经被思想钢印降到最小，脑芯片植入可以显著改善疲劳症状，下一个短期目标将会是通过神经以及激素调控取消睡眠需求。

这一切在一天之内完成，零号世界成了一台不折不扣的机器。

此后一切步入正轨，在全民学习来自掩体世界的新技术的同时，自复制微粒开始拆解巨行星。这将是一个漫长的过程，恐怖的质量差距即使以指数这魔鬼般的速度弥补也需要十几年。为节省时间，恒星级加速器的建造与巨行星拆解几乎同时开始——到工程结束之后，原来一颗行星的质量会分布在一个直径近百天文单位的大环中。而这十几年的时间恰好可以尽快提升零号世界的技术能力到原太阳系人类的水准，同时对人类生理结构进行必要的改造以适应高强度的脑力劳动。时间把握的非常精准，到一系列准备工作结束后，LOGIC主网络也已经脱离了太阳系的空间逆流区，几万颗智子同时到达零号世界所在位置，启动了那巨大的圆环。

世界开始闪烁，死亡的判决在此刻不可挽回的下达。但人心依旧坚毅。

——以下内容摘自《银河纪元简史》 作者罗辑，云天明

在零号世界得到智子网络的计算能力之后，人类改造计划与恒星级加速器启动，致力于寻找比人体更加高效的智能生命结构，此计划在执行十五年后因难以继续前进而被终止，得到的结论是人类大脑直接与量子计算机相连，并获得自复制模块控制权限随时重构身体是在人类意识未被破译之前最高效的生命形式。相应的改造很快遍及零号世界所有公民，显著提升了思维效率。此后该计划的资源全部转至人类意识破译计划，希望借此彻底抛弃信息传递缓慢的生物神经结构，然而该计划在五年之后被证明依靠当时技术无法成功，即人类无法找出大脑的思维算法，只得退而求其次，寻找方法对整个大脑进行全量子化模拟。后因严重占用二向箔以及死线引擎所用计算资源以及LOGIC的反对而被搁置，所有相关资源全部投入星际战争武器——尤其是时空特解转移类武器的研究。

此时，距加速器启动已有二十年整。人类足够幸运，以流浪行星作为殖民地的做法显著降低了自杀式研究被清理者过早发现的可能性。事实上，在清理者的清理程序中，流浪行星这类因为移动速度过高以及质量较小而难以被标记的天体也是处理程序最复杂的一类——这类天体的物理属性决定了它不可能成为初等文明坐标广播的对象，而暴露出流浪行星坐标的文明几乎无一例外地拥有光速航行能力并且拥有一些十分危险的扩张性模因，传统的经济型清理方式一般起不到有效打击作用。因而清理者只能采取相对高成本的战争策略来抑制此类文明的发展，各种超乎初等文明想象的规律修改武器被用于这种特殊的清理中来维持宇宙环境的微妙平衡。

但是零号世界对旧有体系的挑战远不止“扩张性模因”这一项，亡命徒般的冲锋使清理者没有足够的时间反应，坐标暴露后的二十几年里——对一个普通的文明来说，这段时间根本不足以突破技术封锁——二向箔，死线引擎等一系列星际战争武器陆续研制成功并不同程度的投入使用。历史上第一次，人类文明有了成为星空清理者的资格。

“是时候让人类文明在这宇宙中站起来，直面充满机遇和杀机的星海了。”——引自褚岩在零号世界星际战舰“极光号”开始建造时在量子网络中的公示信息。

“现在，宇宙二维化的罪恶也有我们一份了。”——第一次二向箔实验二维化巴纳德星系后褚岩的公示信息。

“我们在死前触摸永恒。”——零号世界第一台死线引擎负荷上的装饰性铭文。

人类——至少当时他们自己是这么认为的——摸到了神的存在。零号世界幸运的完成了任务，但是他们并不知道在突破了技术封锁后这种幸运还会持续多久。更为可怕的是，此刻已经被不可逆的植入所有零号世界公民思维深处的对效率的追求已经在一定程度上扭曲了“人类”这个古老的概念。从移民政策制定的时刻起，就没有人考虑过零号世界还有存活的可能，当现在这种可能性真切的出现的时候，原本不存在的矛盾此刻反倒凸显了出来。

——移民者和零号世界，哪个才是人类文明真正的主体？零号世界无疑有能力帮助移民者发展，但是在可以存活的情况下他们还有这个义务吗？

没有人知道，甚至也没人敢去思考，在任务完成之后这个世界还凭借着亡命冲锋时留下的速度继续机械地前进着。既渴求幸运到来，又不可避免的害怕幸运真正到来之后的选择。

我们应该庆幸，命运没有让这种选择真的降临到零号世界的头上，否则一切的历史恐怕都将改写。