<h1>第四章 星葬</h1>

褚岩一行人乘坐的穿梭小艇带着尾部的明亮的蓝色等离子火焰从极光号表面掠过，后者由强相互作用物质构成的直径五千米的全反射圆盘状表面以及外围一周的圆环状曲率引擎倒映着银河，白色的光带在略有曲率的盘面反射下映成一道圆弧，悬浮在漆黑的太空中，犹如一柄闪着寒光的弯刀。在巨行星被彻底拆解之后，这艘巨舰与附近的太空城成为虚空中仅剩的参照物，此刻几万千米外的太空城即使在褚岩那经过了强化的电子眼观察下也仅仅是几个模糊的光点，更凸显了眼前这艘飞船的庞大。

这是几十年来星舰人类建造的唯一一艘恒星级战舰，也是当年那批远航者们矢志不渝追求着的梦想。所以，今天他们才会以这种古老的方式来检阅这艘即将驰骋于星海的战舰。

看着舰体映出的星一颗一颗的掠过，褚岩露出满足的微笑，这么多年来的愿望终于在这一刻实现了。

蓝色空间上最初的领导层在世界分流时几乎都选择了留在零号世界，他们成为了零号世界的管理者，用自己的死亡来为人类做出最后的贡献。如果说章北海的伟大在于他从毁灭中保留下了人类的火种，那么这一批人的成功就在于他们把文明的火种带入星空——然后用自己的生命作为这火苗的燃料让它壮大。

命运本该如此，从当初决定的那一刻自己就已经是一个死人了。宇宙中发生的一切都指向这样一个事实——因为黑暗森林现状的存在，所有选择如此冒险的文明都必将毁灭。但是即使命运的锁链早已缠绕在咽喉，抗争依然要继续。

这极光号，也就是他们对命运的抗争。

穿梭机外壳与极光号外壳同时去强作用化，变为普通的液态金属，然后这两滴大小悬殊的液态金属相互融合成为一个新的整体——就像是海水中悬浮的两滴有着亲缘的血珠。对接结束之后，一行人走入极光号，用“走”来形容其实不大恰当，毕竟这几个人都已经抛弃了原有的人类形态——纳米技术登峰造极的产物可比那些原始的生物组织不知要高效多少；量子芯片的并联也可以给原始的人类大脑的计算能力带来数量级的提升。而原生人类的器官布局——毫不客气地说——则是自然选择过程中生命体对构成自身的低效部件做出的一种丑陋的妥协。现在的零号世界已经几乎触摸到了进化树的尽头，只差最后一步，他们就可以做到完全的意识程序化，把身体视作一种工具，或者是帮助他们开发宇宙的宇航服。如果有一个来自前太阳系时代的人看到这一幕，怕是会认为自己眼前的不是人类，而是一群不知来自何方的古怪外星生命体。

即便如此，这群人依然是目前零号世界最像人类的人了。至少他们依然保留了可以自由活动的肢体——褚岩甚至还基本保留着原生人类的四肢—头部身体结构——这种生理结构更适合他们独立的思考，起到引领文明前进的作用。现在一个身体的功能也就只有这些了，余下的几乎所有人都选择了将大脑直接移出体外并连接主量子计算机，进而接入智子网络。这被认为是除人工智能以外最高级的智慧形态，对于这些孤立的大脑，自有人工智能保证其安全并帮助移动。此种情况下，一个生物容器自然也是不必要存在的了。

交流通道打开，意识链接已经替代了初级的空气振动和电磁辐射。大脑内部植入的量子计算芯片可以与极光号的主量子计算机实现量子通讯，从而使个体可以有选择性的共享信息。

虚拟空间内，还是那个熟悉的会议室布局。涵盖五百光年内所有星系的全息星图缓缓展开。

“指定航向吧，任务已经完成，总要试试离开这个危险之地。”

星图在褚岩面前放大，视野范围缩小到以零号世界为球心的半径四十五光年的球体上。每一颗恒星都是一个点，其中黄色表示没有行星，绿色表示至少一颗行星围绕它公转。

“这里，F19870112，一颗热木星绕转，不符合生命诞生条件，距离三十七光年，可供选择。”卓文说到。

“M20633498，红矮星，一颗被潮汐锁定的气态行星，距离二十四光年，可供选择。”朴义君说到。

一共七颗符合条件的恒星被逐一罗列。现在看来似乎没什么利弊可以权衡。

“舰长，你来选吧。现在没有什么排除方案的理由。”

“那好，我选择A0052731。”

一阵低语声，这颗恒星并不在最初的选择范围之内。距离主星十七个天文单位的冰态巨行星未免显眼了一些。

“舰长，为什么？”

星图再次放大，一条折线连接了现在的位置与褚岩指定的恒星。中间的转折点是一个有大型类地行星的星系，最危险的选择之一。图像在这个星系上再次放大，一个直径五十天文单位的球状曲率航迹出现在星系的边缘，像是画布上的污渍。

卓文：“你要做清理？虽然有了这个能力，这还不是我们的工作。”

褚岩微笑：“没有那么简单。这块航迹很新，而且从它的扩散程度上估算，在我们的附近就有另外一块航迹在它的光锥之上。”星图收缩、平移，又放大，两颗恒星在一片气体云内跳着迷离的舞蹈。零点一光年之外，死亡的烙印随着两颗恒星飘动，无声无息。

借助智子网络的探测，他们发现了三体第二舰队。

朴义君：“身为一个做了几十年陆战队军官的人，我理解你复仇的欲望。但是这是无意义的报复，我们已经毁掉了三体文明的母星，他们已经没有能力再去建立环星加速器，这样的技术水平不再对我们有威胁。”

卓文：“我赞同。他们已经不是我们的敌人，就把追求效率权当作我们的仁慈。况且，我们现在仅有这一艘战舰，没有理由为了它们浪费资源。”

“呵呵。”褚岩苦笑着举起拳头，虚拟的人脸上一阵抽搐，有那么一刻他似乎已经下定决心强行执行自己的选择，不过最后他还是挣扎着把手放下，咬着牙说出一句话：“那好，你们记住，一旦有了富余的战舰，当机立决，不可迟疑！”

“选定目标M20633498，设定航线。智子网络预热，侦测半径一点五光年，展开！”

【0.5光年外】

文明清理员在这颗种子之中几乎是地位最低的职业，但是歌者却丝毫不因此而觉得痛苦。这不是因为祂会将思想体中的负面情绪及时删除，而是由于长老从未限制过祂唱歌的自由，歌者的歌声在航程中几乎从未中断过，这已经成了这颗种子生活中的一部分。歌者的弦上不仅会弹奏出焕发新生的古老歌谣，还会有一些其他个体从未接收过的来自其他文明的诗歌。就像现在这一首

是那年惊鸿一瞥

窥见了碧落仙界

赴一场光年的约

舰队疾，留满地风雪

这诗歌来自一个十几个时间颗粒之前被质量点摧毁的文明，在毁灭之前这个文明用中膜广播了这首诗，粗糙的旋律中透出一丝悲凉，像是这个文明的自挽。歌者喜欢这样的古朴的旋律，这样的旋律中带有所有的低熵体都会拥有的情感，可以引起歌者的共鸣。

是前尘沾染的劫

引燃了三星氚氕

记忆里孤悬的巨月

光幕中，灰飞烟灭

恒乱纪元，多少更迭

岁月急湍，几度轮回秋

文明花倾花又谢

星辰沧桑溟枯灭

天年现，几片星空劫

穷寰宇，唯漫漫长夜

这个文明十分特殊，其中的低熵体们生活在一颗处在三恒星星系的行星上，这给这个世界添上了一丝梦幻般的色彩。这会是一个美丽的世界，或许比歌者曾经清理过的所有世界都要美丽，歌者很遗憾，这样美丽的一个世界居然没有毁在祂的手中。

支离破碎，无根枯叶

天风浩荡，卷火熊烈

星河寒，潜藏杀机窥窃

超星耀，悠悠历史焚绝

巨摆前，残阳如血

真与幻，交错重叠

三百载，终败尽图竭

时空波，驰一路凛冽

深渊中，谁能逃越

唯生死局，心机涅

不过，即使不能亲手毁灭这样一个世界，弹奏出描述的这样一个世界的毁灭的诗歌依然可以让歌者感受到动人的美。

歌声被突然打断，在歌者的经过精心调制的完美弦音中掺杂进了未经调制的嘈杂的弦音。与此同时种子所在的时空出现了极为诡异的扭曲，最高级别的警报险些撕裂歌者的膜感受器。曲率推进的平滑的时空涡流变为复杂而不可预知的乱流，紧接着保险机制迅速发挥作用，种子退出了绝对极速。

相对论是禁止有质量的物体达到光速的，通常只能通过大量支出能量的方式无限逼近光速。然而由于微观时空的不连续性，功率超越连续时空极限能级的曲率引擎可以在时空中挖出一个奇点一样的空洞，使得达到光速成为了可能。然而对达到绝对光速的物体，其时间是完全静止的，使得其中的观察者无法对外界进行任何有效的干预，因此无保护的进入绝对光速等同于自毁。对此，高等文明的应对方法是利用微观时空的量子效应，并将其放大到宏观，令进入绝对光速的飞行器拥有量子态的时间线，在零时间中涨落出有效的时间。同样的，类似的宏观量子效应也会保证呈现量子态的飞船不因为相对论效应而变为黑洞。

这就是童话隐喻中深水王子的寓意所在。虫子们的所谓曲率引擎尽是虚妄，无限逼近光速只在这种引擎的原理上可行，实际上总会有一个低于光速的速度极限，有一点点的差距。

但无论这是小数点后多少个9末尾的一个0，它都代表了虫子与真正文明世界的天壤之别。只要不是绝对的光速，就不可能做到安全。

然而，即使是绝对的光速也不会完全做到安全——就像云天明的童话中提到的一样，所谓的东方画派，那种可以把真正的光速飞船的保护一笔勾销的力量，是真实存在的。

不过这种力量也没有多么复杂——只是看一眼而已。

打破宏观量子态就相当于强行剥夺了绝对光速航行者的时间，使得对方不得不退出绝对光速从而失去这隔绝一切的保护。打破这种违背时空连续性的宏观量子态也只需要观察，但是这种观察也必须要看到微观时空的量子效应，那上古时代的来自高维空间的遗物。对这样的足够犀利的眼睛，原本随机的涨落会在瞬间塌缩成为空间上确定的事件，虽然涨落在时间上的行为仍未可知，但是这一刻的确定就已经足够致命。宏观量子态瞬间崩解，绝对光速的飞船失去了继续维持有效时间的能力，只得主动放弃这几乎无法攻破的保护。

不过紧随而至的第二波攻击并没有再次击伤已经在刚刚的紧急熔断中受创的种子，质量点铺天盖地形成的巨网虽然很有震撼力却没有什么与之相当的实际作用。机动规避时连续的曲率转弯又造成了一些附加损伤，不过还没有伤筋动骨。

歌者感到自己的思想体中出现了惊愕，祂随即把这种成分删除。祂的工作是清理，清理那些无力反抗的文明。对于这种已经可以对种子造成伤害的文明的毁灭祂无权过问，自然也就无需操心。但是现在的乱流让祂不能唱歌了，这让祂的思想体中出现了一些遗憾，祂没有删除这些思想——既然不会影响工作，此类有趣的情感还是多保留一些更好。

此刻，长老刚刚从惊讶中平静下来，种子竟然会受到这样毁灭性的打击，而且还是在一片已经被锁定的时空内。理论上除了边缘世界不再有哪个文明具有此类能力了。战争打到了这个份上，母世界恐怕只剩这一个星云堪堪算作是坚固的堡垒，绝不能允许边缘世界再用渗透的方式攻破这最后的堡垒了。

所幸，这个文明还没有发展出一套完整的星际战争的武器和战术。即便刚才的一招已经重创了种子——没有办法，这艘种子仅仅是一艘轻型的巡逻侦察舰，没有装载完整的防御系统——他们的后续进攻却还不足以借此机会将这种子彻底击毁，长老依然有可能后发制人清理掉这个潜在的巨大隐患。

透过大眼睛传输的实时数据，可以看到这个没有恒星的世界中有一条黑色的线，像是一柄截断时空的利刃。这是一段黑雾，标记着一个极度危险的世界。一个已经可以达到绝对光速的文明，其科技水平距离母世界也只差最后的几步了。长老也观测到了这个文明的大眼睛，种子的大眼睛有更好的节点间协调能力，可以在对方的被侵入的节点自毁之前收集到少量数据，从而让长老对他们的武器有一个大致的了解：粗糙、简陋却是难以想象的庞大，种子上没有一种武器可以对其造成毁灭性的打击，只能尽力延缓它的发展，为母世界的后续处理争取时间。

即使不能毁灭它的大眼睛，也要尽最大可能毁灭它的物质实体。这不再是对虫子的清理，而是文明间的战争。

两道保险锁打开，长老用力场触手取出了暴涨环，这是种子上最为昂贵而强悍的毁灭力量，完全配得上它即将毁灭的世界。

如果它还可以毁灭这个世界的话，长老暗想，这段思维没有通过膜的振动发送到外界，希望边缘世界还没有在这个星云站稳脚跟。

启动命令输入，暴涨环的量子概率云开始畸变，在那个文明的坐标处出现了一个新的概率峰，几个时间基点过后，暴涨环已经塌缩到了那里。

对这个掌控了银河系无数年的文明，战争从来没有停止过；但是对新生的人类，战争才刚刚开始。

透过大眼睛传输的实时数据，长老看到了一条慢雾。

【极光号战舰】

一点五光年之内的任何存在都逃不过LOGIC的法眼，即便是加速到绝对光速的清理者战舰也是如此。

虽然现在的零号世界暂时还不拥有建立宏观量子态战舰以使其达到绝对光速的能力，但是他们已经了解到智子网络的高维视角观察可以使宏观量子态对光速飞船的保护失效进而对飞船造成严重的损伤。现在来看，这艘清理者战舰已经是一块到嘴的肉，没有不咬一口的理由。

已经是时候让这群视人类文明为草芥的所谓高等文明正视人类的存在了，在星空之中人类早已不是当初任它们蹂躏的虫子。人类文明，将缓缓站起。

这种自信并不是太阳系人类身上曾经招致毁灭的傲慢，要知道智子网络除了侦查系统外还是一个强大的武器系统，这也是可以毁灭恒星的光粒武器的来源。真空中的智子可以通过自发俘获电子成为电中性的中子，而后通过借贷真空能量在几个普朗克时间内加速至近光速，获得极大的相对论质量，成为摧毁沿途一切的超级武器。智子在借贷真空能量时其突然增加的质量造成极大的引力变化，因为引力这种没有被限制在三维膜上的基本力存在于所有的维度中，这会引起十个维度上的空间扭曲，迅速摧毁智子的绝大部分空间结构并最终成为黑洞。这意味着只有十维信息修改制造的智子才有可能在完全失去智能之前加速到所需速度，达到预期的目的。实际上即使是十维信息修改制造的智子成功获得足够速度的几率也很低，只有不到20%，但是鉴于人类拥有的智子已达数亿之巨，这已经足够作为一种强大的武器了。

所以褚岩看来，清理者飞船在智子网络覆盖范围内部航行，无异于自寻死路。

织网开始，所有的智子开始进行自我观察跳跃，虽然跳跃后智子出现的地点是随机的，极大的基数也使得足够的智子可以在短时间内出现在种子的附近。紧接着能量借贷开始，智子俘获电子并加速到99%光速，向着已经受创的种子靠拢，织成一张死神的巨网。收网过程只需要十几秒钟，只要种子附近的智子密度达到一个临界值，那么它无论如何躲避也难逃被光粒击中粉身碎骨的命运。已经俘获了电子的智子被人类称作终子，零电荷零自旋的特性使得它难以被发现，这种不稳定的智能粒子生来就是作为毁灭武器而存在的。它的出现几乎总意味着敌人的终结。

不过这次是个例外。

十几秒的时间相对于0.5光年的距离已经是难以想象的快速，但是与思维时间以微秒甚至纳秒计量的高等文明相比还是太慢了。种子那原本固定的轨道开始变得飘逸而无规则。四周，终子群开疯狂的加速，几个普朗克时间内就成为了数百个史瓦西半径近千米的以光速运动的黑洞。这些黑洞在极高速的航行中向外辐射大量光子，形成一张由耀眼的光束织成的死神之网。但是即使光粒的威力再强大，它也仅仅是一次性的子弹，一经射出方向就无法改变。褚岩只能眼看着种子在几十次曲率转向之后飞出了包围圈。

直到此刻，褚岩才明白：那堵看起来已经被自己打破的墙，其实还毫发未伤。

弱小和无知不是生存的障碍，傲慢亦不是；生存的障碍乃是规律本身。能伤人的毒虫，也不过是虫子罢了。不能直接威胁清理者时，它们随意的将文明一个又一个从宇宙中拂去；当一个文明可以伤害清理者，它们就会认真的搜索一番，然后以绝对优势将其毁灭。

——就像古人类打死一只带着自己鲜血的蚊子一样。

零号世界也终于要面对自己的命运了。褚岩心中有些东西垮塌了，恐怕永远也无法恢复，苦笑，然后是狂笑，曾经的强者也成为了彻底绝望的普通人。

“曲率引擎最大功率启动，前进四！”笑声停止之后，这是他的第一个命令。

“请指定航线。”

“跟踪模式，目标设定为清理者战舰！预热死线引擎，随时准备启动！”

卓文：“你疯了！极光号没有进入宏观量子态的能力，这样我们会失去时间维，必死无疑！”

“不然呢？”虚拟的环境中褚岩抬起头，阴郁的眼睛已经变得血红，那是他最后的决绝：“飞船交给智子网络控制就好，智子可以用高维修改方式避免我们塌缩成黑洞并且控制转向。至于我们的命，面对现实吧，命运早就无可改变了。”飞船内部的宏观航行者需要进入宏观量子态，但是智子则本身就是量子态的，并不需要这样一层保护。清理者飞船在智子网络的监视之中不能进入绝对光速，也就是说极光号总有追上对方的那一天。同归于尽，似乎是最好的选择了。

“你这就放弃了？他们还没有采取行动，这艘战舰毫发无伤！我们还有机会——”朴义君的话还没有说完，虚拟现实就伴随着曲率引擎的全功率启动而一阵扭曲，原本低沉的嗓音似乎变成鬼魂的尖啸。

死线生成倒计时：45秒。

“LOGIC请接受权限转移，在我们进入时间死域之后请务必保证极光号与清理者战舰发生破坏力足够强的碰撞，如果没有成功，就在低于临界距离的地方解封所有二相箔。竭尽所能与一艘清理者战舰同归于尽，这是我能为孩子们做的最后一点贡献了。”

“LOGIC明白。”

死线生成倒计时：30秒。

带着最后的仇恨、愤怒与决绝。人类文明有史以来最强大的星际战舰沿着光锥直扑清理者而来。

迎接他们的，是来自清理者的最大规模的红地毯。在极光号与光锥边缘完全贴合之前，一个黑色的圆环就已经刺透光锥，嘲讽一般的来到了这艘战舰面前。凄厉的警报声几乎让虚拟空间崩塌，同时崩塌的还有这些自认为已经屹立于星海的卑微人类的最后尊严。

光锥之内，即是命运。这句话自相对论出现以来就被人类奉为至理名言，此后虽然出现了智子，但是人类仍然认为这种超距作用仅仅会出现在微观粒子上，而宏观的物质则会迅速退相干，不能长时间的保持叠加态。然而这次清理者的武器却无情的撕裂了人类以往认为坚不可摧的光速壁垒，以狂暴的力量对原本稳定的命运之弦横加干涉，将原本可以走向辉煌的文明引向完全相反的道路。

就在极光号进入光速时留下的曲率航迹旁，真空中突然出现了一个黑暗的遮掩一切星光的圆环。这圆环的直径仅有五厘米，比当年毁灭太阳系的二向箔还要小，但它无疑有着比后者大得多的威力。虽然极光号进入光速仅有不到一分钟，距离这个圆环只有0.1天文单位，褚岩还是冒险对这个圆环采取了打击。距圆环几十千米的一颗智子在三个普朗克时间内加速到近光速，向着圆环所在的方向飞行，然后在二者距离只剩下几十米的时候开始疯狂的能量借贷，形成一个视界半径一百二十米的黑洞。几乎同时，这个短命的人造黑洞的视界将圆环包裹在内。万有引力会在十个维度上扭曲时空，形成人类已知的最不可能被穿透的封锁，而后黑洞的蒸发会将一切处在封锁区域之内的信息抹去，不留任何痕迹。即便如此，褚岩也没有丝毫的信心，他现在只是在尽最后的责任。

随着借贷来的能量的归还，视界半径迅速缩小直至消失，但是在黑洞消失之后圆环依然存在。

只有一种解释了，无论这个圆环是什么，它的主体一定是独立于十个空间维度之外的存在。宇宙之外的存在。而这圆环的表现形式，应该是那个神秘莫测的主体的投影。

褚岩还没有放弃，随着一道极强的闪光，极光号在后方展开了一张二向箔。初始的能量注入让这一小片二维空间在最初就以15%光速扩张，迅速从一张小纸条变成直径上万公里的膜，把战舰所在空间与圆环割裂开来。

但这依然是徒劳。

像是在看一场用生命表演的喜剧一样，等到褚岩布置好这一切防御之后，暴涨环启动了。

宇宙的构型就像是一个更高维度的克莱因瓶或是莫比乌斯环，它有着奇妙的拓扑性质：沿着环的中间的任意一条闭合却不与自身相交的曲线把环分成两半，就会产生两个互相嵌套的新的莫比乌斯环。神级文明眼中的宇宙亦是如此，如果对时空进行恰当的分割，将会得到两个新的宇宙，其中被分割下来的较小的一块成为几乎独立于大宇宙之外的小宇宙。但是代表两个宇宙的时空环依然相连，因而小宇宙在大宇宙中还有投影存在；同样的，小宇宙中也存在着大宇宙的投影，通过这种投影关系，二者可以相互修改，包括空间以及物质的传递。暴涨环，就是这个修改过程的产物，黑色的圆环即是小宇宙的投影，它连接的是远比自身庞大的一片空间。

当投影被远在种子上的长老调节为连通状态之后，毁灭就开始了。

暴涨环背后的小宇宙是空的，它只是空间的容器。然而其中装载的空间却是一片极高能态的伪真空，投影通道打开的一刻，伪真空与外界宇宙的能态更低的真空接触，开始了不可逆的衰变过程。虽然衰变后的真空能级依然高于外界宇宙，这种真空衰变释放的能量还是比降维要多的多，如果真空衰变时产生的光子可以被外界接收到的话，这种光芒足以使一次长γ射线爆黯然失色。

但是这些光子根本没有机会被外界接收。真空衰变所提供的巨大能量再度激活了外界宇宙中自大爆炸结束之后就长期处于抑制状态的暴涨场，衰变后的真空开始以远远超过光速的速度暴涨。暴涨开始的一刻，疯狂扩张的伪真空就追上了真空衰变时产生的高能光子，几飞秒后吞没了距暴涨中心最近的智子，几微秒后就逼近了极光号。暴涨场轻易的穿过了极光号后方那已经展开几万千米的二向箔，这艘战舰最后的防线。毁灭，已在所难免。

就在曲率引擎启动到暴涨环开启的这十几秒内，褚岩那经过许多次强化的大脑思考了很多。

当绝对的力量狂暴的将人类的尊严抹去，人们反倒有可能想到一些更真实却也更黑暗的可能。

既然高等文明已经强大到了足以无视光锥对速度的限制，那么构建一个横跨星系，星系团，甚至宇宙的文明也并非不可能。宇宙之于他们，就像是地球之于古人类，是一块可以掌控的后院而非藏匿危险的深海。连人类都有可能去修改地球的生态系统去为自己的文明服务，那么这个真正的拥有修改显性物理规律的神级文明，也完全可以修改规律进而控制宇宙的生态系统而为自己服务。

宇宙生态系统——宇宙社会学——

哪里有什么客观的规律，这人类许久以来奉为圭臬的一切恐怕不过是神级文明为了某种目的，或者仅仅是发展的便利而制造的生态系统而已。其他的所有文明，一切生命，都不过是所谓的神的培养皿里的细菌。

黑！真他妈的黑！

最后毁灭前的几微秒，褚岩感受到一个传递进来的思维信号：“你即将面临不可挽回的毁灭，我可以在毁灭之前拯救你，你是否愿意接受我的帮助？”

褚岩忘记了自己是否做出了肯定的回答，不过接下来他就发现自己正站在一个奇特的角度观察人类文明史上经历过的最狂暴的毁灭。

暴涨场席卷过极光号那几千米长的强相互作用材料制成的舰体，这无比坚硬的超级材料在空间的异变下，脆弱如流沙。暴涨中的伪真空携带着与外宇宙不同的空间规律，人类的一切技术在其中都失去了存在的基础，强作用物质瞬间崩解，智子间的量子纠缠被扰乱并迅速切断，作为极光号能量来源的纳米黑洞则急剧增加了辐射功率，很快化作大量的光辐射四散开来……一切的一切都走向了毁灭，留不下一丝痕迹。

摧毁极光号之后，暴涨场仍然在继续扩散，直到覆盖了距中心五十天文单位之内的全部空间为止。在这之后，初始的真空衰变提供的能量已经耗尽，暴涨场回归抑制状态，毁灭也告一段落，同时也不再有什么可以毁灭的文明造物了。结束暴涨的伪真空开始向外宇宙的真空衰变，球状的伪真空泡以光速向球心收缩，同时释放出大量的高能光子，这一过程会持续几个小时，期间释放的巨大能量足以点亮整个银河系，重创半个银盘上所有存在生命的行星，在百亿光年之内都是可见的。

对那些对外观察精度较低的文明来说，它们仅仅会看到一个在所有波段都极为明亮的高能辐射源在几个小时之内以不可思议的功率向外喷射出能量。而那些观察精度高得多却不具备超光速观测能力的观察者则会看到一幅更加诡异并且难以理解的画面。他们会看到虚空中突然出现一个遮挡星光的黑暗球壳，这个球壳外层以极高的功率向外辐射大量光子，同时以光速向球心收缩，像是一张无坚不摧的死神之网，所到之处万物尽皆消失崩解，不留下任何痕迹。待球壳收缩到球心，强光散去之后，曾经存在过的一切都无迹可寻，只留下一片来历不明的星际尘埃。

褚岩见证的毁灭，在天文学上曾经被称作类星体。此前在人类的认知中这种现象仅仅发生在数十亿光年以外，然而如今这种毁灭却降临在人类自己的头上。已经沉寂了数十亿年的宇宙终于要再度被战火点亮，不过这一次引燃战火的文明，才存在了不到一万年。

“你是谁？为什么救我？”此时的交流信道已经被最大程度的压缩，双方能接收到的只有纯粹的表意信息，声音这种占用空间较大的交流方式被完全省略。

“你帮了我一个很重要的忙，谢谢你的启发，现在一切都明朗了。”

褚岩：“对不起，我不明白你说的是什么。还有，你究竟是谁？”

“应该道歉的是我，因为时间限制，最后的毁灭之前我没有机会救出零号世界的其他人，也没能成功的挽救你，现在我能做的只是给你延续几天的寿命而已。我是LOGIC，褚岩先生，我很抱歉。”

智子网络在几微秒之内对人类大脑以及其附属芯片的扫描毕竟不够全面，超过了微扰阈值的初值偏差在人脑这个混沌系统中会被无限放大，最终造成思维的崩溃。在读取到褚岩的最后一段思维之后，受到启发的LOGIC本来是想让褚岩和自己一样成为智子网络的，然而却出现了这样的结果，或许这就是不可抗拒的命运。

褚岩：“不必，我可以活着见证这场毁灭就足够了。我尽到了对人类的最后责任，也是时候直面命运了。不过如果可以的话，希望你可以满足我最后的个人的需求。”

“你对我的启发重要性不亚于当初罗辑对黑暗森林体系的质疑，只要有可能做到，我会满足你的。不过鉴于你现在的思维状况，我无法与你进行大信息容量的沟通，否则你的思维可能会瞬间崩溃。所以很不幸，虽然你的启发使我距离真相更进了一步，恐怕……”

“没有关系，我要的不是真相。现在我只要一艘战舰，最好是复制的极光号，完全归我控制。我要用这艘战舰完成最后的心愿。”原本已经彻底绝望的褚岩在最后的不可避免的死亡之前，似乎又有了生气。

“可以。不过重建一艘这样的战舰需要时间，这段时间内我只能无限制的减缓你的思维。”

“就这么做吧。”

“可是，你要一艘战舰做什么呢？”

由褚岩到LOGIC单方面分享思维并不会显著增加褚岩思维的不稳定性，所以他向LOGIC分享了思维深处尘封一百多年的记忆。

褚岩：我会死，但我不会死的毫无意义。

“唉，原来是这样。我明白了，请收下我的敬意。”

“谢谢。”思维冻结之前，褚岩说出最后两个字，不知是在感谢LOGIC还是其他什么东西。

冻结的思维，在绝望与仇恨的浸泡下穿过那时间的线。

“永别了，LOGIC。我要去完成最后的心愿。已经可以感受到思维的不稳定了，不过我的仇恨也即将了结。”

“复仇者，前进四！”

死线划过虚空。载着战舰与褚岩走向一段纠葛的仇恨的终结，走向死亡。

那些刻进褚岩心里的记忆，重新浮现。

他出生在一个在危机纪元末期已经少见的社会结构之中，他的家族奇迹般的熬过了大低谷，在危机纪元后期的太空军中成为了一个传奇。大低谷结束之后，这个家族为太阳系舰队贡献了一位上将，三位中将，两位少将以及十数位大校舰长。褚岩的父亲，褚云毅，在末日战役之前是亚洲舰队第一分舰队中将参谋长。

危机纪元190年，褚岩18岁。在他的成人礼上，小半个家族和他一起从木星基地乘坐运输船回到地球，只为让他参与一个只允许家族内部成员加入的绝密仪式——事实上这个仪式也是这个家族得以维系一百多年的原因。

一个洁白无尘的椅子连接着一套复杂的仪器，看起来不像是这个先进时代的科技，倒像是公元时代的野蛮遗物。一面墙变成透明的帷幕，露出背后巨大的超级计算机的集成计算核心。不同的单元之间没有通过当时常见的光束通信连接，而是连着一条条半透明的细线。凭借对历史的了解，褚岩知道那是光纤。

这种落后于时代的东西，恐怕不会有什么实际作用了吧。或许，这真的只是一个仪式性的活动，标志一种家族的信仰。

父亲拍了拍褚岩的肩膀：“坐上去。”

褚岩照着做了。

在他的面前出现了全息图像，通过图像的光度变化和抖动，可以分辨出这种全息图像采用的也是公元时代的人眼投影科技，而非现在的在空气中直接生成全息图像的干涉技术，更显现出这一切的古老。

几行文字在褚岩的眼前展开。

在人类文明与三体文明的战争之中，人类必胜。

我们的文明将在宇宙中万古长存。

“念。”父亲道。

“我不明白——为什么？”褚岩依稀想起自己曾经听过这段话，但是一时却又记不起具体的细节。

“照我说的做，你会明白的。”

“那好吧，”褚岩清了清嗓子：“在人类文明与三体文明的战争之中，人类必胜。

我们的文明将在宇宙中万古长存。”

有一些东西似乎在脑海中划过，不知从何而来的力量翻过他所有的错综复杂的思维直逼那一个点。褚岩感到这种力量修改了什么，不过心中却只有平静。未来，使命，已然明晰。

“明白了吗？”

“明白了。”褚岩挺身站起，回头看了一眼那张椅子，露出微笑。

“那好，”父亲伸出手：“从现在起，你是真正的男人了。”

两代人的手握在一起，传递的是家族的信仰，也是人类的希望。

“明天起，你将进入太阳系舰队军官学校，正式加入太空军。”

死线引擎的蜂鸣打断了回忆，前方，被两颗行星环绕的恒星在孤独的闪烁。智子网络提供的实时信息显示0.15光年之外有一个直径51.4天文单位的低光速区，性质分析表明其制造者正是三体第二舰队。

四百多年恩怨情仇，是时候做一了断了。

一个人，一艘战舰。褚岩有能力演绎一次新的末日战役，在三体人的殖民星系里。

二百五十年前，两千艘恒星级战舰，一个水滴。

“傻孩子们，快——跑——啊——”

三体第二舰队发现了并没有刻意隐藏自己存在的褚岩。旗舰单摆号启动曲率引擎直奔褚岩而来，三体文明在面对母星毁灭之后定然不敢傲慢，在被人造访之时，从最初就应该毫无保留的用上杀招。至于这个殖民星系，不要也罢。毕竟对光速舰队来说，航行跨越的距离从来都不是问题。

褚岩控制复仇者号战舰发射出一个立方体。绝对完美的一米见方的立方体划着一道航迹直面对方那直径三十千米的不断旋转的圆柱体旗舰。对方也发射了探测器，褚岩对那个形状十分熟悉：水滴。

瞬间跃迁到高能态的智子划过优美的弧线，从水滴圆顶的中心径直穿入。下一秒的水滴就显出了暗淡的黄色。

立方体像弹开一块橡皮泥一样弹开已经被撞得变形的水滴，然后不改变速度的继续前进。

从末日战役起，这是人类见过的第九个水滴。

三体第二舰队的旗舰开始变形，庞大的武器对准立方体。肉眼不可见的变化裹挟着巨大的能量直扑过去。

着眼前这一切，记忆一幕幕的回放。

水滴转过了一个三十度的锐角弯，没有曲率，只是一条折线，像是上帝的笔尖。随后加速到第三宇宙速度，直扑无限边疆号而来。

庞大的太阳系舰队对此一无所知。

水滴毫无阻碍的穿透了无限边疆号的聚变反应堆，在它的身后引起了一次核爆炸，一阵闪光过后战舰的红热的残骸飘飞，爆炸的中心逐渐暗淡。

第二艘，第三艘……

水滴画出一条直线，这条线完美的穿过了太阳系联合舰队的第一队列，后者连环的爆炸像是一串烟花。

被磁场加速到百分之一光速的反物质团块与立方体接触，爆发出一团炫目的蓝光。

立方体的轮廓在逐渐暗淡的光辉中愈发明晰，它没有减速，继续前行。

单摆号战舰上的三体人透过图像传感器看到了立方体，随后感受到一阵刺骨的恐惧。因为立方体上用三体文字刻着血红的符号，这蛇一样的符号此刻在主动地发出惨红色的光芒。

复仇。

高能质子束，反物质射流，抗衰变胶子束同时以过载功率射击。这次的光芒比上一次耀眼几十倍。

在一片闪光中，三体人彻底的失去了立方体的信号。谨慎的本能使得它们进行了紧急制动，战舰的速度降至一百多千米每秒，以速度换取短距机动性来应对突发情况。

然而随后发生的一切完全是三体人所无法想象的。

传感器观测到了一条连续的血红的色的线直刺战舰而来，线端点延伸到战舰前方仅有数百米处。然后这条线瞬间消失，留给了三体人数十万分之一秒去思考这一切的缘由。其中一定有一些三体人明白了立方体的真正作用，但是已经来不及了，它们唯一能做的就是启动舰队的最高级警报。

立方体在撞击单摆号战舰之前分解了，它一分为八向着侧后方加速以适应三体战舰的速度，而后又分解为六十四个更小的立方体，最后变成五百一十二个边长十二点五厘米的小立方体。每一次分解过后，新的立方体都会启动内置的微型死线引擎，在身后留下那绝对黑暗的痕迹。一阵血红色的光芒游走，在光芒之后留下的是一朵黑色的含苞待放的死神之花。

这花的中心与单摆号接触的一瞬，死神之花便绽放了。

死线是人类已知的宇宙中最为坚硬的存在，因为其中的光速为零，任何物质都不可能在其中做出有效的运动，从而导致接触到死线的一切——即使坚硬如水滴，或者第二舰队的强作用物质船壳——都无法在接触到死线之后保持完整的物质结构，进而呈现出被切断的效果。正如现在发生在单摆号身上的毁灭一样。

战舰被最初的八条死线切割，因为在被切割之前战舰已经进行了紧急制动，这一切显得缓慢而美妙。边缘不再完整的强相互作用物质逐渐失去原本的属性，使得战舰不能再保持正常的柱形结构，银白色和淡黄色相间的船体在高速旋转中逐渐解离，失去结构束缚的碎片遵循惯性定律飘飞，在这个过程中被死线的分支切割成更小的碎片并且仍在向着远离切割中心的方向运动。与此同时战舰的燃料——被磁场约束的反物质流体——开始溢出，所到之处皆是物质湮灭释放的强光和衍生爆炸。整个过程只用了几秒钟，被切割的不成样子的战舰穿越了锥形的死线网。曾经完美的柱体就这样变成了一团不断膨胀的反射着恒星的淡蓝色光芒和反物质湮灭发出的惨白的光芒的碎片云。

在碎片云的前方一百万千米处，褚岩正微笑着欣赏这朵逐渐绽放的死神之花。

这是为三体舰队定制的死亡。

最惨烈的一幕发生在爱因斯坦号和夏号战舰上，指挥官在战舰没有进入深海状态的情况下就启动前进四加速，舰员在120g的恐怖压力下摊开成一张血膜，像一幅丑陋的达利风格的画。

夏号战舰是亚洲舰队第一分舰队的旗舰，当时执行舰长因为对战舰并不熟悉而主动放出指挥权，因而战舰的最高指挥权就转移到了褚岩的父亲褚云毅中将的手上。面对绝对无法战胜的敌人，这是他最后的责任，也是唯一的选择。根据当时舰上记录仪发出的最后数据，褚云毅的遗言是：“为了信仰。”

此后，120g的加速度把他的血泪混在一起压成一团肉泥。

国仇家恨，在褚岩的心里交织在一起。

为父亲，为家族，为人类，为文明!

杀！

星系内部，接收到光速传递的最高警报的舰队主力开始骚动，它们中大部分还处于殖民时的星舰城市状态。与随时准备应对突发情况的旗舰以及小部分护卫战舰不同，通常情况下它们的燃料是只装载五分之一的——这意味着它们没有办法进入曲率航行状态，不然将没有足够的燃料进行减速。

一群待宰的羔羊。

复仇号打开歼击机库，一个又一个的立方体被弹射出去，同时进入光速。这第一批的立方体会去追逐那些即将逃亡的满燃料战舰。随后第二批立方体也被弹射出去，无声无息的滑向星系中心。四百一十五个立方体，除去在刚才毁灭期间的过程中消耗的一个，恰好是一对一的比例。

碎片云在膨胀，水滴在其中高速穿梭，靠绝对的坚硬撞开一个又一个的障碍，那些碎片被再次融化，暗红色的液滴飞溅开来。水滴在这片墓场中留下的轨迹宛如一条闪着银光的巨龙。那些残余的恒星级战舰在不断远离的途中被水滴一艘接一艘地穿透，时不时的照亮这片满是尸骸的人类文明尊严的坟墓。

至少在这个距离上，水滴完美的破解了邮差问题。它可以做到一次性的毁灭所有人类战舰，一个不留。

一个不留！

同样的死神之花一朵一朵的在星系的内部绽放，每一次血红色的光芒的脉动都意味着一艘战舰的毁灭。在这片被三体文明称作智子盲区的空间内，可以以光速运动的立方体是绝对的噩梦。没有了可以实时观测的智子，在面对可以紧贴光锥边缘运动的敌人时，三体第二舰队就是一群瞎子。

观测即是到达，到达即是死亡。纵使第二舰队已经拥有了很多威力足够强大的武器甚至是初级的物理规律武器，它们依然在褚岩的屠杀面前束手无策，因为它们连启动武器的机会都没有。同末日战役一样，这是一场单方面的屠杀。第一波攻击过后，四百一十四艘战舰损失过半，剩下的一百七十五艘也不同程度的受损。不过一波攻击过后，三体舰队也已经可以观测到不再以光速运动的立方体的轨迹，并依此争取渺茫的存活希望。

对立方体的第一次有效的拦截由飞星号战舰发出，这艘战舰启动了所有的武器系统，调用一切可用的强作用物质弹头以及近距离曲率生成器对立方体进行阻击。这种饱和打击有效的降低了立方体的推进速度，但是后者的死线引擎的功率密度比前两者的合力还要大得多，在不断的全功率运作之下死线引擎直接导致了空间结构的崩塌。像是被什么特殊的力量戳破了一样，死线开始扩散。一块低光速区在立方体的后方形成，展开，将飞星号战舰以及一百五十万千米之内的所有战舰包裹。低光速区或许会毁掉三体战舰，或许不会，但是褚岩已经不关心了，因为死线引擎是唯一可以在低光速区正常工作的曲率引擎，进入低光速区之后，战舰只会变成更加不灵活的靶子。


三体舰队是纪律严明的，在发现根本没有方法摧毁立方体之后他们随即采取了牺牲次要战舰以保存小部分主力舰队的策略。在探测发现战舰与立方体数目相等后，这个目标就变得愈发明确了——无论为此损失多少战舰，一定要额外消耗一个立方体。


终于，它们找到了机会。


十九艘战舰集中在一起，在六个方向上同时发动曲率引擎，在各个角度起到挤压作用。十九艘战舰的中心是一个被包围的立方体。在强大外力的蛮力挤压之下即使是死线引擎也无法在耗尽所有能量储备之前让立方体冲出重围。随着三体舰队曲率引擎功率的提升，空间的弯曲开始波及到立方体的外壳。那两个血红色的字符连同这棱角分明的杀戮机器的整体结构在一点一点的扭曲变形，似乎即将被彻底的击垮。


外围，这场屠杀中最惨烈的一幕正在上演。


残余的大部分战舰都集中在了这片半径仅有二百五十万千米的区域之内，它们拼死保护内部的战舰不在达成目的之前被来自外部的立方体击毁。因为没有对抗立方体的有效武器，它们能做的仅仅是用尽一切能源去拖延立方体的前进，然后用死亡来奉献自己最后的价值。


强作用弹头雨点般飘洒，被击中的立方体会突然减速，随即调整姿态继续向前。它们只要前进到战舰一百千米之内就会主动解体，随后五百一十二个小立方体拖着死线飘飞，几乎是紧贴着战舰拖曳出一张密不透风的牢笼，囚笼中心绝望的战舰随着移动被死线切割，在连环的爆炸中变成一朵血红色的花。


恒纪元号战舰在观察到一个立方体向中心移动之后立即沿着撞击轨道全速前进，以期随后的撞击可以暂时性的保护中央的战舰执行这可以挽救三体文明的最后计划。那个立方体在观察到冲自己而来的恒纪元号之后也改变了策略，五百一十二块小立方体一个接一个的从主体上脱落，在恒纪元号的轨道上每隔二百千米就划出一条死线，一次接一次的切割这艘可怜的战舰。每经过一条死线，战舰上就多剥离出一块碎片，像是血肉在不断地自一个惨白色的巨人身上漂泊而下。在通过了四百条死线之后，恒纪元号终于无法继续坚持下去，反物质燃料舱爆炸的闪光宛如一丝哀鸣。


这种刑罚，在古代人类的典籍中被称作凌迟。即使在那个野蛮的时代，这也是最严酷的惩罚之一。


不过对于三体人来说，再多的损失也已经无所谓了。随着中心的立方体在时空弯曲的重压之下发生不可逆的形变，三体第二舰队仅剩的二十四艘战舰发起了绝命的冲锋。其中二十三艘战舰在前进途中被死线切割而毁灭，但是最后的一艘——中型护卫舰逐光号——则成功的成为了以整个舰队为代价供出的逃生者。


随着时间的推移思维越来越不稳定，褚岩可以感到集中精力来思考变得愈发艰难。在心绪的一片混沌中，理性退居次位，仇恨带着曾经的回忆淹没了一切。



一百九十年前，蓝色空间号。


“你这是报复！”


褚岩心中似乎有什么东西被一股无形的力量重击，他朝着声音传来的方向望去，凌厉的眼神中透出一丝杀气。


早就做好对这种情况的准备了，他独自制作了一套可以通过自己的眼球运动操控战舰的集中式指挥系统，现在他的眼前正闪烁着一个通过古老的人眼投射系统维持的全息屏幕。只要他愿意，蓝色空间号上的武器可以在三秒之内锁定万有引力号并进行攻击。次声波氢弹有能力杀死那里的一切生命，留下一根交由自己控制的引力波天线。同样，早已在这间会议室内布置好的激光器也早已经锁定了这里的每一个外来者。只需要一个命令，就再不会有人阻拦他复仇的脚步。


“我们有权报复三体文明！”


这是你们的最后一次机会，难道你们忘记了在大低谷，在末日战役中殉难的那些人了吗？这其中许多人本可以闯荡出一番真正的大事业，却只能被那个文明毁灭，就像碾死一只蚂蚁。如果你们还有哪怕是一点军人的血性就没有理由和那个不把我们当有尊严的智慧看待的文明讲什么道义。


你想剥夺人类的尊严，我便让你失去活着的权利。简单粗暴，就像黑暗森林一样。


一片沉默。


“那好，我提议进行全民公投。”


来自万有引力的人纷纷同意，他们不知道，自己刚刚离死亡只有一步。


时空的扭曲以光速前进，带着对两个文明的死亡判决。


如果说人性在宇宙中还有什么可取，那么只有这一点了。


真正的大写的人，敢为尊严而死。如果有谁妄图摧毁人类作为一个文明的尊严，那么就应该有胆魄去用尽一切复仇。



大限将至，褚岩的意识被一股无形的力量扼住。他想就此离开，和零号世界一样飘散作虚无，但是三体舰队还有一艘星舰存活，最后的责任还没有完成。


“设定撞击航线，启动死线引擎！”


只能用最原始的办法了。


双方的距离一点点的拉近，逐光号上的三体人看着身后紧追不舍的褚岩，竭尽全力加速的同时用尽一切方法攻击。


此时的褚岩却已经在思维稳定性的指数衰减中变得无比虚弱，完全不能有效控制这艘庞大的复仇号做出防御。但是对方的武器没有哪怕是一发击中褚岩，智子在战舰的四周不断加速发出耀眼的闪光。


“LOGIC，谢谢你。”


生命的最后时刻，几百年的记忆水一样流过。


黑暗战役之前决定抽干空气，主动进入四维碎片以躲避侦察，发动引力波广播，力排众议改造人体，在殖民之前杀死初代殖民者中的一千多人。


驱动新世界向太阳系发送信息，见证毁灭之后自愿留下和其他人组成注定牺牲的世界，不顾宇宙的法则探索本不该属于自己的真理……


因为仇恨，所以意志坚定；因为仇恨，所以铁血无情。


最后的辉光中，褚岩走完了他的一生。和零号世界一样在耀眼的闪光后化作虚无。



LOGIC从褚岩那里接到的最后的信息，是一首以引力波形式广播的诗，或许是褚岩在最后时刻写下的自述。



无尽黑暗的星河


真理何方埋没


愿穷尽生命泣血探索


神曾犯下的过错


宇宙阴森险恶


人类触犯祂的法则


我代文明沉没



光锥撕裂


生死前程改写


星河中独擎孤舟


再度那茫茫尘劫



血与泪浇灌的怒火


化作死神的锋磔


将命运牵扯


激荡在仇恨的漩涡


看昔日强敌转瞬间凋零破落



功过 罪责


愿此后再无人说


只留下


这光锥上的挽歌



最终确认了这条信息，LOGIC在记忆体中重新搜索了一次关于褚岩的资料。这是一个伟人，带领人类真正成为进入宇宙的文明的坚硬如冰的伟人。星舰人类中每个人或许都曾怀疑过褚岩信仰的来源，那些足够了解他的人可能会说是思想钢印的效果，不过真正的答案却是如此的与褚岩一贯冷酷无情的形象相悖。


为了尊严，为了复仇。


——总比单纯的为了活着要好。


一种特殊的情感似乎正在LOGIC的心中泛起波纹，与褚岩的交流对他产生了不小的震撼。他曾经空出主计算核心大半的单元去思考宇宙中可能存在的普适的文明性，现在看来，这或许就是了。


智子网络和光速运动的自复制微粒在三十五光年内伸展，一颗又一颗的恒星被智子加速构成的光粒变成不会发光的星云。在那里指数尽显其魔力，一代比一代更先进的战舰逐一成型。


那些敢于践踏人类尊严的文明，不论多么强大，终将为自己的傲慢付出惨痛的代价！



猎户旋臂尖端，恒星熄灭的黑暗区域逐渐扩散，在银河系星光的衬托下像是一滴溅进水池中的墨。


两个观察者正注视着这一切，最后一根稻草已经在这宇宙的天平上落下。无声无息。