<h1>第五章 文明星火</h1>

<h3>【四号世界】</h3>

航程已经到了尽头，黯淡的群星渐渐显出暗紫色，然后是蓝绿色，最后重新静止在橙黄色。曲率减速的过程十分迅速，只十几秒，第四移民舰队就完成了从光速到相对目标恒星静止的速度转变。舰队退出光速时在身后留下了一片巨大的直径十四天文单位的慢光速区，使得后方的星空出现了两组几乎完全相同的景象。

反物质引擎启动，经过加速后舰队开始以百分之十五光速滑行。从这个距目标恒星0.1光年的位置到达目标行星大约需要八个月的时间。这段时间内舰队将对零号世界传送的技术资料进行初步的分析。

十二小时，九十四年。相对论效应滤去了历史行程中无意义的细节，只将事件的大体脉络呈现在众人面前。建造加速器，研究星际战争，陆续出现的成果以及最后突如其来的毁灭，和出发之前人们预料的很像。不，实在太像了，几乎是一模一样，人们不得不赞叹宇宙社会学的精细与正确。

令人不安的是，在六小时前航行进行到一半的时候，第四舰队失去了与其它所有舰队的联络。虽然所谓的联络仅仅是双向的资料传输而非有效的对话，它也至少还标志着其它舰队的安全航行。然而现在在所有舰队都已经失联的状态下，情况就变得十分诡异了。移民舰队携带的智子都是LOGIC网络的结构单元，只要网络结构和通讯终端还没有被彻底破坏，智子间的连接就没有理由断开。因而要么是零号世界被毁时LOGIC网络也受到了不可修复的损伤，要么是其他三支舰队全部被毁无一幸免，无论是哪种可能，都令人不寒而栗。

关一帆向公民议会提交了申请，请求就智子通讯断开一事召开全民紧急会议。如他所料，请求很快就被通过了。

立方体的空气中弹出一个全息屏幕，上面以代表紧急事态的暗红色文字写着“即将召开关于智子通讯断开一事的紧急公民会议，请选择是否参加”。屏幕下方是两个灰色的指令按钮，上面分别写着“yes”与“no”。关一帆毫不犹豫的选择了yes项。

全息影像在立方体中迅速构建，一个虚拟的会议平台很快就初具规模。因为四个太空城中的所有人不可能像从前一样聚集到一座太空城内来召开会议，现今的公民会议只能用全息影像作为载体。智子维持着四座太空城间的信息交流，使得全息会议平台各部分的通讯没有时间延迟，同曾经在母星空间站内的会议平台十分相似。很快，全息平台上已经出现了两千余人，这几乎是第四世界的全部公民。几分钟后，人群渐渐安静下来，会议开始了。

会议开始之前的资料共享已经使每个人都大致了解了当前的状况，几十光年的间隔使得重新构建智子通讯的尝试不太可能成功。同时鉴于第四舰队出发时仅仅携带了三对智子，在与LOGIC网络主体失去联系的情况下重新建立智子网络也成为了当下的第一要务。总而言之，对第四世界而言，忘记其他三支舰队，安心发展并消化吸收零号世界的技术资料应该是最优策略。

直到有人提出如下猜想：失联的原因除了三只移民舰队被毁和LOGIC受损之外还有一种——其他舰队主动切断通讯。

虚拟的会场霎时安静下来，这群从小就被灌输黑暗森林哲学的年轻人对这类事件一直有着高度敏感的神经。

如果真的是其他舰队同时切断了信号怎么办？会不会是这片星区中有某种第四舰队还不了解的危险？如何确定其他三支舰队对第四舰队仍然没有敌意？

不能确定！不能确定！不能确定！

如果真的是因为LOGIC主网络受损使得通讯断开呢？

依然不行，其他舰队也会陷入和我们一样的困境。他们也无法确定我们没有敌意。

猜疑链！猜疑链！

关一帆的手心渗出汗水，黑暗战役恐怕将再次到来，气氛变得极其凝重，压得他喘不过气。

第四世界与最近的殖民世界也有七十几光年的距离，所以与其向各个星系发送智子等待可能根本不存在的回音，倒不如从现在开始准备下一次的黑暗战役。

这就是猜疑链的恐怖之处，即使你怀着和平之心送出了一对智子，你依然无法确认对方会不会派来一支舰队。同样，对方即使看到了你送出的智子，也无法确认你派出的舰队是否是在黑暗中隐藏，等待消灭对方的时机。这样一来，在这场即将发生的跨越数百光年的博弈中，没有谁敢相信对方，因为没有任何一个世界敢于冒险的假定其他的世界仍然是善意的。

天啊，自己为什么一定要这么想？

可是其他世界又是怎么想的？如果他们真的因为突如其来的失联而对我们产生敌意怎么办？

去他妈的猜疑链！

但是无论再怎么不愿相信，事实就摆在这里，这是与星舰地球刚刚启航时类似的困境。虽然此刻没有资源短缺，新人类对后代实行的长期潜移默化的黑暗森林教育已经把黑暗战役发生的可能性根植在每个人的心中，而恐怖的猜疑链则一定会把这种人们最不愿意看到的未来变成现实。战争已在所难免。关一帆心中划过一丝不安，他毕竟没有经历二百多年前一念之间决定万人生死的黑暗战役。坦白的说，他对这次战役丝毫没有信心。

会议的主题很快转变为了对下一次黑暗战役的具体准备措施上。与会者迅速就一件事情达成一致:鉴于四个世界的坐标是在人类群体内部公开的，不排除其余世界的人已经率先下手广播了己方的坐标的可能，这个恒星系已经不再安全。同时，从零号世界最后传回的信息来看，清理者很有可能拥有超光速的打击武器，因此黑暗森林打击不再受距离的限制。做最坏的打算，打击随时都有可能到来，舰队必须迅速转移。

这一决议几乎被全票通过。移民舰队启航之前选定这一星系作为定居目标就是因为这里从远处看不符合产生文明的条件，是相对安全的。现在这里很可能已经不再安全，也就失去了定居的价值。必然被抛弃。

曲率引擎重新开启并进入预热进程，目标定在了一个只有一颗冰态巨行星的恒星。这只会是一个中转站，虽然环境恶劣，也总比随时可能受到打击要好。因为太空城的曲率引擎还需要两个小时的冷却才能恢复光速推进能力，经过粗略讨论之后，议会决定在引擎恢复时立即启程。

初步结论已经被做出，公民议会向所有的个人终端发布了散会指令。全息会场中的人不断的消失，正当公民议会的服务器开始解构全息会议平台时，会场中出现了一个无法确定来源的声音信号。

“请等一等。”这声音毫无波动，完全不像会议平台中AI的声音，听起来反倒像是危机纪元时期落后的AI系统的电子音。

会议平台停止了解构，余下的人也没有立即退出。毫无疑问，所有人都对这个不明的入侵者充满了好奇。当然，比好奇更多的，还是这些人对宇宙中一切事物的近乎本能的警惕。

不过在人类出于警惕心理尝试攻击入侵者之前，这个入侵者就表明了身份。

“我是LOGIC。”

关一帆不由自主的倒吸一口冷气：对外界参考系，从他们与LOGIC主网络失联起已经过了四十多年。这使得修复原有智子连接几乎是不可能的。但是如果LOGIC没有修复原有连接，剩下的唯一可能就是它已经送来了新的智子，这意味着LOGIC已经掌握了超光速航行这神一样的技术。

“我知道你们十分疑惑，我的确掌握了一种超光速移动方式。你们要知道，零号世界在最后的五十年里做出的成就远比你们在航行途中收到的更多。你们尽管提出问题，LOGIC会在资料库搜索范围内尽量回答你们的问题。”

全息平台中的人重新多了起来，很快，第四世界的所有人几乎都出席了这次会议。

“为什么在零号世界被毁灭时我们会与LOGIC主网络断开连接？”座中有人问道。

LOGIC：“因为建造超巨型粒子加速器，零号世界遭到了彻底的毁灭。毁灭零号世界的武器极为特殊，它可以创造一片在五十天文单位内极超光速暴涨的高能态伪真空，那种空间里的物理规律与我们已知的特解完全不同。其影响力甚至可以波及量子纠缠，使智子间的微观连接失效。而且在暴涨结束之后那里的空间依然在高维上被严重扭曲，扭曲程度远强于我们此前研究过的三体智子盲区，是真正的微观智能粒子的禁地。同时，暴涨环激起的时空涟漪——或许称其为‘海啸’更准确一些——对毁灭范围外的智子也有很大影响，所以这次打击中智子网络受到了不小的破坏，与四个世界几乎完全失去了联系。”

“这种武器的作用原理，可以被目前的物理学描述吗？”关一帆想起了当初LOGIC对二向箔的理解，在这种情况之下，只要对方的武器尚在自身物理学的范围内，就没什么恐惧的必要，因为人类很快就可以制造出相同的东西。然而，LOGIC的回答却几乎彻底摧毁了人类的自信。

“对不起，LOGIC无法给出有效结论。我对这武器掌握的信息太少了”。

同时，LOGIC调出一份全息影像，根据解说，这是当时在毁灭半径以外的智子获得的影像资料，且这些资料已经接受了时间同步处理，抹去了光程差造成的视觉影响。

影像资料从暴涨环在极光号后方出现开始，在图像中显示到极光号的视界封闭与空间切割防御时人群中不时出现赞叹声。但是当图像中的暴涨环开始作用，会场霎时安静了下来。在一瞬间，五十天文单位内的一切灰飞烟灭，这发生的太过迅速，甚至于每秒记录上千万帧图像的智子侦查网络也没能记录下任何过程。对尚未完全接受掩体世界技术的第四世界居民来说，他们面对的是一个超出理解能力的“神迹”。

来自星空深处的黑暗文明的力量扼得人类几乎无法呼吸。会场中鸦雀无声，几乎可以听到冷汗滴到地面上破碎的声音。

许久，一阵略带颤抖的声音打破了寂静，让人们看到了黑暗宇宙下的一点希望，那是在清理者耀眼的光芒下人类文明的在冷寂中摇曳的微弱火光。“智子网络用四十年的时间与九十光年外的我们建立了通讯，这样说来，网络中的智子一定也可以超光速运行了。”

“是的。”LOGIC的回答依然十分平和，完全显不出这一技术的伟岸。在这两个字说完之后几秒，人们才陆续明白了这句话的含义。刚刚清理者展示的超光速的打击武器使人类颤抖，但是现在人类也拥有了超越光速的能力，这多少可以缓解绝望的气氛，但是依然改变不了人们心中的压抑。

“其实，智子网络的超光速运动并不是什么神话般的技术。它的核心在于智子的自我观察。智子本质上是微观粒子，一般情况下会以概率云形式存在，通常我们为了维持其与宏观世界的正常信息交流，会不断命令智子网络中的各结构单元进行自我观察，使它的位置与速度在宏观上处于一个较为确定的范围内。但是如果我们反其道而行，命令智子不要对所处位置进行自我观察反而尽量精确的观察自身的速度，智子间也不要相互观察，那么智子的空间坐标不确定度就会被严重放大，通过这些年的研究，零号世界已经做到了亚普朗克量级的动量测量，这就意味着智子的位置不确定性甚至可以达到光年量级。这时再命令智子进行自我观察确定空间位置，它就有可能处于此范围内的任何地方，而且这一移动是超光速的。这样一来，只要我们有足够精确的星空图来确定智子所处的位置，并且有充足的耐心让智子进行多次跳跃，总会到达预定的目标。”

不对，这样不能完全解释自己面对的现象。“既然智子网络可以超光速运动，为何不在失联之后立即与我们重新建立连接？”关一帆对LOGIC存在的担忧再次浮现。

“你们整支移民舰队都在以光速运动，智子的概率云塌缩之后几乎不可能恰好出现在你们面前，相较于跳跃后以光速追赶你们，倒不如先行到达这个星系，等待你们退出光速。其他三支舰队也是一样，在他们退出光速之后，我立即与他们重新建立了连接。”

在LOGIC陆续解答了一些关于量子跳跃的细节性问题之后，又有人提出了新的请求：“现在能否让我们与其余三支舰队进行通讯？”

“可以，但是我只能向你们提供一号世界与二号世界的通讯。”

什么，难道三号世界也被毁了？但是即使这个世界被毁也应该存在幸存者才对，莫非幸存者也还没有退出光速？不过即使是这样，第三世界也应该留下了一些信息。想到这里，关一帆问道:“能否提供第三世界毁灭之前传出的信息，或者任何可以说明情况的资料？”

“资料太多，无法一次公示，现在已经传入了你们的主数据库中，LOGIC只能先简单说明。第三世界没有被毁灭，它只是进入了低光速黑洞，或者说，光幕。他们没有你们那么乐观，在得知人类文明在很长一段时间内都将对毁灭零号世界的攻击方式无能为力之后，他们选择了结茧自保。第三世界用了六年时间来修建足够的光速飞船并且开发在低光速空间内的替代技术，在一切准备都完成之后，他们立即进入了低光速黑洞，其中那些不愿意留下的人乘坐光速飞船离开了，至今仍未脱离光速。”

“难道其余两个世界没有阻止他们吗？”

LOGIC：“第三舰队是最早脱离光速的一支，在三号世界进入低光速黑洞时第一舰队与第二舰队仍然在以光速航行，完全无法对其施加干涉。同样地，因为当时零号世界已经被毁，第三舰队又是唯一一支脱离了光速的舰队，LOGIC网络的控制优先权归属三号世界，LOGIC也只能尽应尽的责任，帮助三号世界建造光速飞船。等到第一舰队与第二舰队先后脱离光速，一切都已经晚了。后来另外两个世界都对三号世界的自绝于宇宙做了不少批判性的思考，总结出一套‘黑暗森林心理学’理论以更好的调控个体对宇宙的认知，防止此类事件再次发生，却也拯救不了三号世界了。”

同时，LOGIC打开了四号世界与一号世界和二号世界之间的量子信道。会议平台中出现了两个全息影像区，显示着两个人影。

“一号世界接入，我是一号世界现任议长莫沃维奇，谨代表一号世界向四号世界致以问候。”万有引力号前舰长莫沃维奇已经一百一十多岁，看起来却还是中年人的模样，基因改造技术理论上已经可以将人类寿命无限延长，使得年逾百岁的人生理上依然年轻。

“二号世界接入，现任议长Eli-丁向四号世界致以问候。”这位名副其实的年轻人是星舰人类的新生代。如今生理年龄才不过三十二岁，但是他的眼中却有着一种无言的沧桑。看得出来，这些年他经历了很多。

四号世界的会议平台中，一位白发无须的老人站起，像是在欢迎另外两个世界传来的信息。亨特如今已经年近二百，因为他接受基因改造时生理年龄就已经接近八十岁，人类目前的基因技术还不能修复他那受损严重的染色体，只能将他的生理年龄长期维持在七十岁左右，看起来，他是人类社会中唯一的生理上的老人。

接下来是一系列的信息交流过程，三方互相探讨对人类前景的预期。这段时间内有许多重要的信息被公布，但是关一帆一直心不在焉。他对LOGIC的解释远远算不上满意，甚至认为LOGIC在有意欺骗人类。零号世界的毁灭着实有些蹊跷，既然那个世界仅仅是造出了一个超大型的加速器，并未显示出任何实质性的威胁，清理者也就完全没有必要使用如此强大的武器。这样一来，有一种可能性是无法排除的:LOGIC是导致了零号世界的毁灭的元凶！

这种想法看似荒谬却也不无道理，既然三号世界仅仅用了六年就造出了数量多到足够创造一个史瓦西半径几十天文单位的低光速黑洞的光速飞船，那么LOGIC也完全可以在零号世界毁灭到一号世界退出光速的十五年之间建造一支规模庞大的舰队。这样来看，三号世界莫名其妙的进入低光速黑洞很可能是LOGIC为了防止相关信息泄露而采取的杀人灭口的下策。虽然这有些阴谋论的色彩，但是如果真的是LOGIC引导清理者毁灭了零号世界的话，这无疑为LOGIC提供了一个人类监管的空白期，使LOGIC有了独立的可能。

想到这里，关一帆脊背一阵发冷，旋即退出了这次会议。在全息影像已经消失的立方体叶子中冷汗直冒。

五十年的技术差距，可能的庞大舰队，智子网络超光速漂移……人类，难道已经成了自己造物的俎上鱼肉了吗？关一帆想挥拳向墙上砸下，但他想到空气中可能已经有了许多双无形的眼睛，克制住了这种冲动，强行冷静下来。当初LOGIC刚刚出现时他就向公民议会反映过对LOGIC自主意识的担忧，却一直无人理解。现在，恐怕一切都已经晚了。

文明在不断的试错中诞生、成长，在最后一次致命的错误中消亡。现在来看，当初的移民计划很有可能是一个极为严重的错误，五个人类分支一支全灭，一支被永远封锁，另外三支也难逃LOGIC的控制。虽然现在的人类作为LOGIC的傀儡还可以继续存在下去甚至成为LOGIC的辉煌中不可分割的一部分。但是这样的文明将不再是属于人类的文明，人类会沦落为人工智能的工具，最终面临被抛进历史的垃圾堆的结局。

从人类到人工智能的进化几乎是历史的必然，但这个进化过程应当是循序渐进的。人工智能统治人类这种不正常的过渡会动摇文明的主体，连新的文明是不是人类文明都要打一个问号，这种情况应该是绝对不被允许出现的。但是现在LOGIC已经过于强大，恐怕人类再也无法回到人类文明主体的位置上来了。

逃亡。

若对LOGIC的猜测为真，那么逃亡就是唯一的方法了。

关一帆又想起当初在母星自己对公民议会提出提防LOGIC的议案时面对的清一色的质疑，现在的情况应该还是如此。人类正在进行一次宏大的试错，却对可能近在咫尺的失败没有太多准备。而现在智子网络可能的监视又使得公开的逃亡计划很可能会把四号世界拖进与三号世界相似的泥潭。所以这为人类保存火种的计划必须由自己独立完成。上一个这样做的人是星舰人类之父章北海，如今历史却把关一帆推到了相同的位置上。

寻求证据、等待机会、创造机会。

即便一个人可以调动的资源再少，也总归要尽力一搏。关一帆如是想。

接下来的几个月里，关一帆重新开始了已经被抛弃许久的天文观测。这时的天文学研究已经对物理学发展没有什么帮助，但是借助天文现象研究高等文明行为的确会帮助人类研究宇宙社会学。虽然这一举动对一个已经抛弃了天文学许久的物理学家来说有些奇怪，不过无论是LOGIC还是公民议会都没有理由反驳这样一个不消耗多少资源的项目。而关一帆的真实目的也很简单——它要看看可能存在的LOGIC在恒星尺度上造成的变化。如果LOGIC真的已经背叛人类自立门户，以现在第四世界的观测能力想找到天文学尺度上的证据应该也并不困难。

公民议会批给关一帆十五对智子用于观测，因为智子的观测能力远强于传统的光学/射电望远镜，建造传统望远镜的提案被驳回。关一帆十分无奈，却也只能硬着头皮继续观测，寄希望于发现LOGIC的模拟算法缺陷造成的矛盾，进而为自己的逃亡提供合理的依据。

令关一帆大跌眼镜的是，LOGIC居然根本就没想隐藏自己的行踪。在零号世界附近五十光年内杂乱分布着大量的曲率航迹，通过对航迹分布的进一步分析，一切都变得明确了。关一帆终于下定了决心，寻求帮助，立即行动。

四号世界的主太空城“盗火者”是一个十分奇特的存在。这个太空城的主体结构大约是一个巨大的圆环套着一个直径不到外环的十分之一的圆盘。内侧的圆盘是通常的生活区，而外侧的圆环细看则是不连续的——那些相互分离的圆弧都是彼此独立的小型实验室。这让人想起曾经掩体时代的星环城。

亨特的处所，就在这星环中一个不起眼的角落。这位从远航起就习惯独自一人的老人一向不喜欢喧闹，只愿意在一个无人干扰的地方工作。所以今天客人的到访着实令他吃了一惊。

暗紫色的聚变火焰照亮了太空城外环的一隅，随后火焰迅速熄灭，一艘小艇停泊在了亨特所处圆弧形太空舱的外面。来者的权限级别很高，没有经过验证就获得了接入许可。船体与太空舱外壳都即刻去强作用化，以液态金属的形态对接融合，形成了一个边长两米的正方形舱门。透过舱门，来访者缓缓走进。

“一帆？这是有什么秘密的事情，你竟然没用智子通信亲自来找我。”亨特的确显露出了几分诧异。

“十分重要，甚至关乎这个世界的命运。”关一帆给了亨特一个暗示，他的眼神带着很深的阴郁。后者心领神会，将太空舱内的所有记录设备全部关闭，并屏蔽了前后两个小时的记录信息，然后转向关一帆:“可以开始了。”

“据我所知，一周之后应该会有一次远航任务，目的地是太阳系人类的逃亡目标。”

“是的，你对此有什么重要的建议吗？”亨特心想，既然关一帆没有对议会直接提出建议而是私下拜访自己，那么他的想法一定十分奇特，以致现今的社会无法接受。同样，这建议也一定十分重要，不然他也不会冒着被人指责架空议会的风险来面见自己。

关一帆稍作停顿后说到：“我希望领导这支远航队。”

“一帆，”亨特很是不解“你知道这次任务的重心在哪里，你完全没有必要接受如此高风险的任务。”

“我理解你的想法，但是人类的处境恐怕远没有你想的那么好。”关一帆望向四周，好像下了很大的勇气才说出这句话“亨特，LOGIC可能有问题。”

亨特似乎是下意识的在反驳：“不会的，智子神经网络运行状态良好，工作效率比原先提高了不少，怎么可能存在问题？”

“我不是这个意思，我是说，LOGIC恐怕不再是那个我们意识中为人类而生的人工智能了。你应该还记得在零号世界我们出发之前我曾经对议会表述过对LOGIC出现自主意识的担忧，我的预言怕是已经成真了。”关一帆面对亨特，像是要取得他的肯定。亨特则皱了皱眉，低声道：“说下去。”

“你知道零号世界为什么会被如此强大的武器毁灭吗？那个世界究竟有什么特殊，要经受这样的一次打击，据我计算，那次打击释放的能量相当于三倍太阳质量，仅仅是次级真空衰变造成的高能闪烁对半径数万光年内的文明都是毁灭性的。根据LOGIC的说法，这仅仅是因为零号世界建造了一个大型的星环加速器，你不觉得太牵强了吗？”

亨特：“那，你认为呢？”

关一帆：“要么LOGIC对我们隐藏了一些关于零号世界的重要信息；要么毁灭零号世界的根本就不是什么清理者。任何一种情况都意味着LOGIC已经有了自主意识。而我无论如何都不会允许人类的的命运被交到其他东西手中。人类若想要重新掌握自己的命运，就必须有人离开。”

“你知道这次任务有多危险，我们将要面对的是三体文明最强的精锐部队。它们的目标应该和我们一样明确：不惜一切代价换取对方的坐标。在这样一次惨烈的战争之后，你很可能不仅无法重新掌握自己的命运，反而还会把性命搭进去。而且我们都尚无确切证据说明LOGIC已经产生自主意识，你所注意到的异常很有可能是褚岩最后下达的命令，你没有必要这么冒险。”

关一帆没有正面回答，而是问出这样一个问题:“你注意过零号世界毁灭与一号、三号世界建立之间的时间差吗？”

“四年、十五年，”亨特略加回想后说到:“这有什么特殊之处吗？”

关一帆：“独立的说，没有。但是如果考虑到三号世界用六年就造出了足以封闭整个星系的飞船的事实，这两个数字就有了特殊的意义。如果零号世界的毁灭是LOGIC刻意为之，那么它很有可能是算好了这个时间点——来为自己建造一支舰队。同样，三号世界被封锁在低光速黑洞中恐怕也是因为LOGIC不想让这个信息过早泄露采取的杀人灭口的下策。”

关一帆平静无波的声音在亨特耳畔却如同一声惊雷，撕破了眼前这个繁荣平和的世界。傲慢，还是傲慢。人类在血的教训中学会了敬畏宇宙，难道现在又要在血的教训中学会敬畏自己的造物吗？

“这还不是全部，我有证据说明LOGIC恐怕已经建立了远远强于我们的舰队武装。”说着，关一帆调出了一个星系的全息图像。“这是金牛座的Tau10恒星，有两颗气态巨行星环绕，智子的详细侦查发现星系外有一块直径五十一天文单位的曲率航行尾迹，对尾迹的物理性质的进一步分析说明它的产生者为三体第二舰队的置信度高达70%。”关一帆继续说道:“这是三十光年之外的图像，而在二十八光年之外取得的图像已经变成了这个样子，”全息影像发生了一些微妙的变化，在星系的一侧出现了一条明显更加黑暗的曲率航迹，而星系内部则出现了多到不可计数的这种黑色的曲率航迹，只是相比星系外的那一条要更细一些。在第一张图片里由于清晰度的限制没有观察到三体文明的战舰，不过在细致分析后还是可以推测出文明的存在；但是在第二张图片里，恒星的周边却充斥着大量的星际尘埃，放大后可以发现这几乎都是战舰被毁后留下的碎片。连隐藏自己的能力都已经完全丧失，这支舰队怕是已经死透了。

“天啊，我希望你可以让智子进入星系内部做进一步的观察。”亨特说到。

“来不及了，”关一帆摇摇头：“那个星系已经被二维化了，这次二相箔的性质十分特殊，并没有很好的保存原有的三维信息，反而什么都没有留下。”

此时如果还不引入LOGIC的自主意识这个变量的话，整个问题就会变得彻底无法理解：三体第二舰队无疑是被毁灭了，毁灭方式居然是死线切割。这种奇特的攻击方式说明了这不是黑暗森林打击——随意性、经济型这两点死线切割一个都不满足，而二维化整个废墟毁尸灭迹的做法更是毫无必要。如果硬要解释的话这种牛刀杀鸡的做法只能被称为高等文明的行为艺术，与不可理解没什么本质区别。

不过如果引入LOGIC的变量的话这一切就都明朗了，对三体文明有颇深怨念的有也只有人类，零号世界直接或间接下达了对三体舰队复仇的命令是一个可用的解释。但是LOGIC隐瞒了这一切，无论是对三体第二舰队的复仇还是死线武器的存在都没有被三个移民世界获知。那么也就只有一个解释了。

更恐怖的是，毁灭三体第二舰队只用了一艘战舰，零号世界在毁灭前制造了多少艘此类战舰关一帆无法得知，但是零号世界毁灭之后这些战舰无疑会听命于LOGIC，构成一支人类完全无法想象的强大力量。

亨特许久无言，若有所思。

“亨特，给我一个机会。现在的我绝对不会有能力与LOGIC抗衡，但是我可以设法借助零号世界附近严重扭曲的时空甩开智子的跟随，然后藏在数千光年之外重新发展一个自由的人类文明。我愿意以我的生命为代价，换得人类作为一个独立文明的尊严！”关一帆终究还是不可避免的有些激动，但是他很快控制了情绪:“我现在必须离开了，没人可以保证LOGIC没有在监视我们。我停留的时间越长，引起LOGIC怀疑的可能性就越大。我只希望你尊重一个几乎无人想到过的可能性，并给人类留下一条后路。再见，老朋友。”

关一帆退出了亨特的太空舱，随后命令自己的太空艇解除对接状态返回居住区。他与亨特已经无法再次联系了，调用智子根本不可能，而且无论是电磁通信还是中微子通信都有可能引起LOGIC的怀疑，再次面见亨特又容易引起议会的关注。现在他能做的只有等待。

三天时间很快过去，宣布任务的时刻即将到来。关一帆在心中默默祈祷，希望亨特可以给自己和文明一个机会。

然而，在任务宣布之前，一个令人毛骨悚然的消息先行传来。

亨特死了。

鉴于人类的基因修改技术以及每个人从出生起就被大量植入的纳米机器已经可以将预期寿命提升至无限，死亡在人类看来不再可怕。而且医疗技术已经先进到只要大脑不损伤，生理上的死人也可以复活的程度。死亡现象在人类社会中已经极为罕见。

亨特突如其来的死亡这事情本身就很蹊跷，若再考虑到三天前自己的拜访，这事情可就巧合的太过分了。关一帆心中又浮现不安。如果LOGIC真的监听了自己于亨特的对话，祂就有了合理的动机去暗杀亨特，那么，自己也必定难逃此劫。

随后，关一帆逐一打开了几乎所有与亨特死因有关的信息框，大致了解了事故的具体过程。亨特所在太空舱的能源系统出了一些故障，聚变火球四周的磁约束系统部分失效，使得高温等离子体在几个磁场较弱的点溢出，形成高温粒子束流。其中一束等离子体恰好经过亨特所在的区域，将亨特的身体瞬间气化。其余粒子束也对太空舱结构造成了很大的破坏，毁掉了太空舱的主量子计算机与其余绝大多数量子芯片，使人们无法查询此次事故的细节。

情况已经一目了然，这根本就不是意外，这是一次谋杀。LOGIC的手法很精妙，如果不是事先对LOGIC抱有怀疑，根本不可能把亨特的死与祂联系起来。关一帆似乎已经想象到了一段时间之后人人自危，怕各种离奇的意外找到自己的情景。这种处境之下，他对人类的未来已经几乎绝望。

不过关一帆很快否定了自己先前的想法，原因很简单:自己还活着。

如果LOGIC真的要消灭所有意识到了祂的秘密的人，祂第一个要杀的一定是自己而非亨特。毕竟这偌大的四号世界中很可能只有自己一个人想到了此种可能性，也很可能只有自己才有可能引起人们对LOGIC的戒心。但是LOGIC无疑放过了一个杀死自己的绝好机会:如果LOGIC用杀死亨特的方式来暗杀自己，同时向其他人宣称自己的小艇携带了可以影响磁约束装置的病毒，这个程序在小艇与亨特的太空舱对接时传递到了太空舱上，就可以很好的解释自己与亨特的离奇死因。同时病毒的来源也绝对无从考证，人们只能推测出自己为了暗杀亨特把性命搭了进去，这样又将矛盾巧妙的转化到了人类内部。想到这里，关一帆不禁打了个寒战。

但是，LOGIC毕竟没有那么做。

问题是，为什么LOGIC不杀自己？难道自己真的有什么特别之处吗？

关一帆还没有想明白这个问题，更加诡异的事情发生了。在他所处的立方体内突然出现了一个暗黑色的信息框，墨色的背景使得上面蓝白色的文字略微有些刺眼。文本下面有两个亮红色的单词，分别是accept(接受)与deny(拒绝)。

这是来自公民议会的委任状！

但是关一帆丝毫高兴不起来，显然，LOGIC已经了解了自己的计划，现在祂依然允许自己离开，多半是已经有了自己无法成功的把握。关一帆的决心已经不再坚定，他开始思考到底要不要接受这个任务。

然而，在关一帆还在思考是否接受任务时，写有accept字样的指令按钮自发弹动一下，已经将关一帆接受任命的信息反馈回议会服务器。

“见鬼！”关一帆一拳打在立方体的液态金属墙壁上，在墙上留下一个拳头大小的凹陷，失重条件下的反冲把他推到了立方体的另一侧。不过他没有在意，液态金属的墙壁是可以自动还原的。关一帆再也没有必要掩饰自己的怨愤了，既然LOGIC已经盯上自己，将情感发泄出来又有何妨？

在墙壁上多出了十几个不断自我修复的凹陷之后，关一帆才真正平静下来。他将室内全息显示设定调至与太空景观同步，在这片人造的虚空中感受生命中最后的几小时平静。多彩的星光下，关一帆觉得现在的人类文明依然渺小如一片鸿毛，只能在命运的天风中毫无目的的飘荡。

伴随着来自议会的任务提示，他知道自己该离开了。

三个月的亚光速航行之后，关一帆来到了四号世界外围0.15光年的恒星际远航港口。

穿梭机接入正四面体形的光速飞船4354号自动展开战舰，它将与其余五艘相同的战舰一起前往DX3906,这艘其貌不扬的飞船中存储了极光级战舰除死线引擎外的全部信息，并携带有新型的复制能力强化后的自复制模块。理论上讲，借助一颗气态巨行星，这六艘战舰可以在一个月之内从零起步建造出一艘极光级战舰。同时，应关一帆的要求，这艘战舰装配了可以在低光速区中运行的神经元计算机作为量子计算机的辅助系统，意在保证LOGIC叛变的情况下关一帆对它的最高控制权限。

“启航命令确认，4354获准离港。”随着一声指令，正四面体进入了光速。由于星环号在克服空间流动时浪费了十年时间，关一帆将会比程心早一个月到达DX3096，这恰好是建造一艘极光级战舰所需的时间。

空间的扭曲使变了颜色的恒星风一般的从关一帆眼前划过。在LOGIC无处不在的监视下，逃亡的希望渺茫如烟尘。“希望我可以让你的灵魂安息，老友。”关一帆低声说出这样一句话，从此刻起，他决定将这艘战舰称作亨特号，以纪念为它而死的一个伟人。

然而，对除了关一帆的所有人来说，这次远航意味着人类已经准备好了与三体文明展开一场复仇的战争。他们并不知道，复仇已经结束，新的历史篇章将缓缓展开。


——以下内容节选自《银河纪元简史：智子文明》

人类对生命的定义一直十分模糊。随着视野不断开阔，生命的范畴从动植物扩展到微生物，又从微生物扩展到古核细菌，然后扩展至非碳基生命甚至无机生命，人工智能。但是除极少数个体外人类几乎从未注意到这种基于智子与自复制微粒的强大生命形式。

十维刻蚀的智子和自复制微粒都具有自我更新能力。作为高效的信息处理与物质转化系统，这二者相结合构成的系统生来就拥有极强的新陈代谢功能。同样，智子的程序可以通过进化算法自动优化，自复制模块的拼接设计也可以不断调整，从而在客观上赋予了这种生命改变自身结构即进化（请读者注意这里指的是特定的‘进化’而非常出现于生物学中的‘演化’）的能力。

这种特殊结构，基本符合人类对生命的定义。

但是由于智子复制过程中复制体必须与原始样本保持纠缠态，这种生命只可能具有一个个体，而无法分裂并进行有效的繁殖。所以人类一向认为这种生命与单细胞无性生殖的原始生命一样缺乏最基本的多样性，是单一化而没有生存前景的，并未进行深入研究。不过LOGIC对这类生命形态的思考要比人类深入的多，祂意识到了生命繁殖过程的可替代性。

繁殖的意义无非两点，一是在繁殖过程中产生新的突变，二是借繁殖来完成生命的扩张，保证种群的延续。只有这样，生命才有可能在无止境的生存游戏中胜出，免于灭绝。但对生来就拥有罗辑的智慧的LOGIC而言，变化过程完全可以自发进行，拥有极强灵活性与高等智慧的智子网络也完全不必依靠个体基数来保证生存。

对个体的自然选择，这条在人类涉足的生物学领域中几乎从未被打破的铁律，在LOGIC这里彻底的失效了。

LOGIC这种以智子网络为意识核心，以自复制模块为实体存在的单一个体生命形式巧妙地绕开了自然选择。LOGIC的意识本就来源于智子网络中持续运行着的一个模拟体系，修改自身的特性与更改模拟中的系统参数并无本质区别，从而使有意识地优化自身成为可能；而智子的巨大基数则使得LOIGIC可以在进行优化之前做必要的备份防止优化失败而伤及根本。这种自我优化特性带来的效果是极为可怕的，智子生命的进化速度是有机体的几万倍甚至上亿倍，限制智子文明进化速度的也只有智子网络中运算单元的数量。

这是一种有机体完全无法想象的文明。

LOGIC没有被人类掌控，这在当时的人们看来或许是一个巨大的威胁，但是现在来看这对当时的人类文明来说其实是一个史无前例的巨大机遇。