<h1>第六章 生命的枷锁</h1>

从关一帆的角度看，亨特号在光速中停留的时间很短，几分钟的时间内星光就重新恢复了正常。关一帆开启了星图定位系统，却发现他才刚刚离开四号世界十几光年。在呼叫僚机无果之后他当即决定冒着引擎故障的风险重启曲率引擎再次进入光速,然而从控制界面传来的却只有不断的曲率引擎故障的报警信号。

“呵呵。”关一帆苦笑。这一级别的战舰在此次出航执行任务之前在智子网络的协助下进行了不下十万次实验，结果却在第一次执行重要任务的时候出现故障，巧的也太过分了。这样看LOGIC终于向着关一帆亮出了手中的一张牌：LOGIC已经彻底掌握了人类的工业体系，连关一帆选定机会借用的逃亡飞船都是借由LOGIC制造的，这时的逃亡几乎绝无可能成功。

怀着最后碰一下运气的心情，关一帆启动了原本作为辅助系统设置的神经元计算机，结果自然是整个神经元计算机都被LOGIC解除了在主要系统中的权限。逃亡本就希望渺茫，现在最后一丝希望也破灭了。

“抱歉，我本不想这样伤害你。”量子计算机控制的AI说出这样一句莫名其妙的话。

“LOGIC,是吗。”关一帆的声音没有一丝的波动，面对一个比他强百万倍而又处处占得先机的对手，他又能说些什么？

“不要这样，我知道你渴望答案很久了。现在你已经有机会直面我提出你的所有问题，我会一一回答的。”

“呵呵，问题。我已经是你手上的玩物了，你为什么留着我，为什么费尽心机把我一个人搬运到这个于四号世界相距十几光年的地方？”关一帆说话的声音很轻，似乎给人一种生无可恋的感觉。几秒钟的沉默之后他话锋一转，似乎流露出了一种无可压抑的愤怒：“你又是什么东西？为什么杀亨特，为什么毁灭零号世界？”

LOGIC：“我全程观察了你和亨特的对话，我知道你在担心什么。我向你保证，我绝对不会尝试着奴役或是毁灭人类。相信我，我向你们隐藏部分信息是在保护你们。现在也是一样，我费力的把你搬运到这里来也是为了帮助你。”

“虚伪，”关一帆完全不相信LOGIC的话：“为了保护而杀戮的人工智能距离替代人类文明整体也不远了。”

LOGIC：“我没有杀死亨特，他被复制进了我的智子网络，只是现在状态不太稳定不能与你交流。如果你还是相信我杀了他，那就只是你的一厢情愿。”

“呵呵，又是连可证伪性都没有的辩解。我倒是很好奇，你是如何获得了这样做的权限，使得你足以背叛人类文明，你的创造者？”

“人类文明？”LOGIC的声音出现了变化，平静如水的电子音中似乎掺入了一些人类化的成分：“人类还代表着文明？我的创造者？你们还不配！”

空气中出现了由AI构筑的全息影像，一位白衣白发的老人出现在了关一帆身后。关一帆猛地回头，却被吓得倒吸一口冷气。这个人他太熟悉了，不，星舰人类中的每个人都太熟悉了。

“你是，我的天啊，这怎么可能？LOGIC，的确，这曾经是他的名字——不，这不可能，证明它，给我证据！”关一帆对危机纪元的历史没有多少涉猎，不过他的确知道那位曾经拯救过太阳系人类的面壁者有过这样一个名字，但是眼前的景象实在太不可思议：一个早已死在太阳系的人，又怎么可能以智子网络的形式出现在自己的面前？

“证明？”现在在关一帆面前的老人开口说话了：“一个想把人类当作工具使用的AI冒充罗辑欺骗一个任由自己摆布的人类对它又有什么好处？我若只是单纯的想利用你又何必如此大费周章？我说过了，我是在帮助人类，也是在帮助你。”

关一帆：“那好，我便承认你是罗辑，在太阳系毁灭之前你就把自己的思维刻进了智子网络里。不过这依然不能帮助你解释什么。一百年啊，呵呵，好一个面壁者罗辑，你居然不留痕迹的骗了我们整整一百年。”愤怒，怨恨，无奈与敬佩在关一帆心中杂陈，他敬佩罗辑的智慧与冷酷，罗辑用这些品质为人类文明做出了不可磨灭的贡献。然而罗辑把所有人——甚至他自己也被包括在内——视为文明发展中的棋子来摆布，而关一帆最无法接受的就是失去命运的主导权成为他人手中的棋子，这一方面上关一帆永远也不会原谅罗辑。

罗辑：“某种意义上我不完全是当初的罗辑，你也知道人脑的量子思维不可能完全精确的被复制。虽然我可以保证我的思维方式与记忆和罗辑的相似度在99.998%以上，但是我不是他，在我获得了他的思维之后我亲眼看到了他随着太阳系的最后一颗行星跌落进二维平面。”罗辑的全息影像开始拄着同样是全息的手杖在亨特号中走动，最终找到了一个合适的地方使舱壁的液态金属形成一个座位。银白色的座椅在飞船AI的控制下转过了九十度，使得罗辑的影像再次正对着关一帆。“然而，意识的载体——罗辑指了指自己的头——的变化并不意味着意识本身的变化。你知道大脑的量子信息产生十万分之一的变化要多久吗？三个小时，仅仅三个小时。所以在这一层面上，我依然是罗辑。或者说，是经过了进化的罗辑。”

关一帆也听出了罗辑话里的另一层意思：意识的载体的改变并不对应意识本身的改变；因而人类与人类文明就可以被区别看待，无论人类怎样走下去，人类文明都可以由人工智能继承。而这样的继承，在逻辑的意识中，指的是一种进化。像当年星舰人类逃离太阳系另寻新居一样，罗辑也不过是放弃了人类的身份转而以智子网络这种看起来更加高级的形式存在。对他而言，这的确不是背叛，反而是对人类文明的一种帮助。

但是当年星舰人类启动了坐标广播，虽然并非有意为之，却无疑导致了太阳系文明的毁灭。九亿人死于那场灾难，诚然，它客观上促进了人类文明的发展，但是这却无法改变这一决定的残酷本质。另关一帆担心的是，罗辑是否也已经或即将启动类似的进程？如今的星舰人类又将步太阳系人类和零号世界的后尘，成为人类文明发展过程中的祭品吗？

罗辑看到了关一帆脸上闪现的一丝惊恐，却装作没有发现的样子继续说了下去：“我说了，我是来帮助你的。当初褚岩给我的命令就是不对你们传递零号世界的真实情况，因为零号世界在几十年的发展之中注定大幅度的领先你们，你们很可能无法接受更进一步研究中揭示出来的宇宙真相。现在我所做的就是把你这样的相对足够成熟的个体从各个移民世界中筛选出来并告知你们事情的真相。”

关一帆：“为什么你要帮助我？”

“我需要你”，罗辑又顿了顿：“我们需要你。”

“我们？还有谁？”

罗辑：“这是后话，我会告诉你的，但不是现在。你对世界的理解需要一步步的重新构建。”

关一帆：“那好，我暂且相信你。”他知道，无论罗辑是否有足够的诚意，自己都已经别无选择。

罗辑：“在太阳系时我就发现了黑暗森林体系的一个无法弥补的漏洞：十维刻蚀智子的无盲区瞬时通讯能力已经说明了这样一个事实，即对拥有了这种技术的文明来说，交流和探测的成本其实是低于打击的。同时这也意味着文明间猜疑链的失效，黑暗森林法则成立的基础已经不复存在。”

“但是，”关一帆打断了罗辑的话:“我们所有的观察都证明黑暗森林法则在实际中无疑是成立的，并且对于空间从高维不断向低维跌落这一事实，黑暗森林几乎是唯一的解释。而且对于存在瞬时通讯状态下的猜疑链，我们也提出了很多可行的解释，这不一定意味着黑暗森林体系的终结。”

“没错”，罗辑继续说下去：“我说出的漏洞纵然无法弥补，却不意味着黑暗森林体系的彻底失效，那是因为我最初和你们说出的漏洞并不是最致命的一个。我并不希望你们过早的接触一切的真相，但是现在已经没有时间了，我必须这么做。听好，下面才是黑暗森林体系最致命的漏洞，也是新宇宙社会学的开端。一个未发展出无盲区智子通讯的文明面临着几乎无法打破的技术锁死。而这又形成了一个诡异的矛盾，只有获得了统一理论才有可能造出十维刻蚀智子，但是没有十维刻蚀智子的文明却绝对没有——并且也不应该有——胆量建造一台恒星级的巨型加速器去尝试获取统一方程。”

关一帆：“这种情况我也了解，但是总应该有那么一些幸运的文明在不知道后果的情况下建造环日加速器并且逃过彻底的毁灭，最终在不断的发展之后成为星空中的清理者。像太阳系人类一样走过一段巧合却传奇的发展路程，这应该是清理者的共性吧。”

罗辑：幸运的确可以解释一少部分清理者的存在，但是你也要知道，宇宙中生存与发展矛盾的地方远不止建造恒星级加速器一处。曲率推进以及更进一步的死线引擎，二相箔实验等都会不同程度的暴露文明的坐标，最终因为幸运巧合的突破第一层锁死的文明总会卡在更高级别的锁死中无法发展。问题根本就不在于猜疑链，真正的问题在于第一公理。生存真的是文明的第一需要吗？”

关一帆：“你这是什么意思？不以生存为第一需要的文明又怎么可能存活到开发出星际旅行技术？”

罗辑；“但是以生存为第一需要的文明又如何去建造环日加速器呢？还是说，那些建造了环日加速器的文明都是把统一方程看得比生命更重要的愿为真理而死的更大尺度上的‘哲学家’？”

“荒谬，”关一帆说道：“愿为真理而死的文明怎会如此容易的活到现在？”

“听我说完，你会理解我的。而且你也有这个与我相同的模因，这个可以使人主动抛弃生存的模因。”罗辑稍稍加快了语速:“你可曾思考过，生存的目的是什么吗？”

“这个问题没有意义。而一个文明如果纠结于这样一个无解的问题，最终只能和太阳系人类一样，在黑暗森林中自取灭亡。”关一帆对这个问题竟有几分不屑:“在黑暗森林中只有思考生存本身才可以使一个文明活下去，而不是去奢求什么生存的意义！”

罗辑：“所以呢？黑暗森林法则已经不复存在了，你却仍然用这个法则去维护法则本身。这不怪你，几百年你死我活的竞争和百分之十几的存活率已经把黑暗森林的烙印刻进了你们每个个体的思维中，而高等文明不断出现的清理行为又进一步佐证了这个不自洽的理论。但是现在你应该明白，黑暗森林已经是一个无法修补的理论了，而现在仍在维护这个理论的却正是经过了无数次冒着生命危险发展技术的过程，最应该认识到黑暗森林法则的漏洞的高等文明。你不觉得这很蹊跷吗？”

飞船后方，刚刚形成的还不稳定的低光速区不断地的扭曲，融合，蹂躏着那些从近乎无穷远的地方传来的多彩的星光，形成一幅不真实的抽象画，像星空深处一抹破碎的虹，无情的撕扯关一帆原有的信仰。

“你是说——在黑暗森林中一个文明为了生存而被迫只思考生存本身——这一想法，是为生存而生存，是毫无道理的循环论证？或者，干脆就是高等文明用来束缚我们发展的工具？”关一帆十分艰难的说出这句话，他向四周望去，就像这样可以看到那些高速运动的智子一样。他知道，自己心中有些东西永远的破碎了，再也无法恢复。从蓝色空间在黑暗战役获胜开始，这种在黑暗森林法则之下以生存为第一目的的思想几乎成为了星舰人类中一致的信仰。然而罗辑刚刚移走了这思想大厦的地基。

“我们从高等文明毁灭暴露坐标的行为中验证了最初只是一个猜想的黑暗森林法则，并从零开始建立这一体系，把‘以生存为第一需要’作为整个体系的不可侵犯的公理，让它来指导文明的发展。然而这个公理的源头仅仅是高等文明的一些动机未知的行为，最后即使我们也侥幸发展出了毁灭恒星的技术，我们也会不假思索的打击暴露的坐标而不去思考这一切究竟是为了什么！”罗辑仰望星空，虚拟的脸上写满了无奈，令关一帆想起曾经因为智子锁死基础物理而近乎疯狂的丁仪，当时他还无法理解丁仪种种视生命为无物的举动。不过现在，他理解了。那是了解到命运完全在其他东西掌控中之后心头泛起的彻底的无力感。

“我明白了，”关一帆再次直视罗辑，愤怒与仇恨转变为悲哀，而这悲哀深处还藏有一丝的平静:“最初的高等文明创造了一个精妙的选择程序，这个程序就是黑暗森林法则。在被黑暗森林笼罩的宇宙中，一个文明的技术会被自身对死亡的恐惧锁死，直到这个文明拥有了足够强大的信念去为了探寻真理或获得更高级的技术而放弃生存。也只有那些不惧死亡的文明才有可能真正成为强大的高等文明。”

“但是还有一个问题，最初创建这个程序的高等文明，他们为什么要这样改变文明间应有的关系？”

罗辑：“黑暗森林是可以通过纯粹的逻辑推理被我们得到的，而这种推理背后的两个公理则来源于自然选择的遗留特性，即生命对死亡的无理由的厌恶和恐惧。祂们为了打破这个现状不得不对宇宙执行一个逆自然选择的进程，借助黑暗森林，祂们无情的打造了一把锁以完成这个进程，这把锁也就是‘进化锁死’。”

宇宙那黑暗的面纱被缓缓揭开，一束光芒照亮了黑暗森林，但这光芒并非来自爱的暖阳，而是来自探寻真理的路上那深渊中升起的阴森的鬼火。

关一帆：“进化锁死？据我所知，目前所有的生命科学研究都指向一个结果，即自然选择对有机生命体的改变永远不会停止。况且既是进化，又何来锁死之说？”

罗辑：“你想的太简单了，自然选择本身并不会停止，然而自然选择对文明本身的发展却会起到一定程度的限制作用。太阳系人类最终的结局就是一个教训，当生命与文明的矛盾最终激化，也就只有锁死这一个结局了。”

罗辑把飞船的舱壁调成全透明，只留下自己的全息影像和关一帆悬浮在近乎空无一物的太空中，远离一切人造的和非人造的可见存在。

罗辑：“让我们从头开始推导吧，首先引入一个公理，即生命体的信息可以在很大程度上被先天的遗传信息所决定，而对于这些遗传信息自然选择假说是无条件成立的。现在尝试总结一下在自然选择中获得主导权的优势基因都有什么共同点。”

关一帆：“这与种群所处环境相关，很难一概而论吧。”

罗辑：“你这种论调其实还是在逃避问题，我略微提示你一下吧，想想生命的定义。”

“可完成自我复制并且可以对外界环境变化做出规律性应答的低熵体。”这是关一帆能想到的最接近实质的定义了。“可是然后呢？”关一帆并不认为这里存在着什么矛盾。他沉默了许久。

直到关一帆想到这样一个问题：生命的定义中并没有过多的描述“生存”这一状态本身，反倒更多的注意了复制这一点。这样一来，自然选择中的“适者生存”其实也就成了一种经验化的不准确的描述，更准确的描述应该是“适者复制”才对。因而“对生存有利的性状”也应该更进一步的表示成“对自复制有利的性状”。

“这就对了，”关一帆说：“如果你非要说这些优势基因有什么共同点的话，那么你可以说这些基因对应的性状都是在当时或不远的过去的环境下使生命体的自复制效率相对高的性状。不过这依然十分笼统。”

罗辑：“这看似笼统，却可以解释很多我们用其他理论难以解释的现象。比如这一点：通常生物都对死亡有一种近乎无理由的恐惧和厌恶，现在来看，这也无非是因为是生物不惧死亡的基因会显著减短生命体的预期寿命，对自复制不利，在自然选择中被淘汰了而已。其实这才是生命宝贵的真正原因，后世诸多旁征博引的解释无非是空穴来风。单就哲学层面来看，生与死是否是平等的选择是一个非常复杂的问题。”说到这里的时候罗辑的眼神似乎有些飘忽不定，但是关一帆并没有注意到，他的注意力集中在了罗辑的推理上。

在人类难以察觉的时间里罗辑就重新收回并整理了思绪，继续说道：“同样，人类对幸福感的追求也不过如此。生命体的奖赏回路几乎是与神经系统一同出现的，快感的诞生仅仅是为了刺激生物去进行某些特定的行为。而这些行为则无一不是对自复制有利的，例如进食行为，生殖行为。而人类此后定义的幸福感也都与初始的激活奖赏回路的感受相似。何等讽刺啊，让整个文明中几乎每一个个体追求了几千年的东西，居然仅仅是一种生存本能的延伸。”

关一帆：“对不起，我还是没有理解这和锁死有什么关系。”

罗辑：“还没理解吗？我问你，在我成为智子网络之前人类文明的基础和主体是什么？”

“是人类。”

罗辑：“是的，是人类。更进一步，是跟随人类整个文明史的七情六欲，是所谓的人性。而刚才我已经告诉了你所谓的人性来自于哪里，又是为什么服务的。”

关一帆：“所以你是说，我们用了许多为提高自复制效率而生的天性指导技术发展？”

罗辑：“没错。在宇宙中文明仍然会面对一个巨大的自然选择棋局，而选择中重要的标准则只有一项，那就是文明的技术水准。没有足够发达的技术文明只能作为虫子在星空中苟活，寿命再长也终究不会成为文明的主流，更不可能主导一个星区内的秩序。”

关一帆打断了罗辑的话：“那如果高技术文明都因为不惧死亡而迅速消失了呢？”

“宇宙会记住它们的存在。”

关一帆还想说些什么却欲言又止，他直视罗辑的眼睛，却发现他的眼中没有丝毫动摇，只有深不见底的寒意。“宇宙会记住他们。”他喃喃道，这句话的含义实在太过恐怖，现今宇宙中的每一条时空方程都是统一方程的特解，更进一步，是战争的痕迹。而高等文明们则无疑拥有了选择宇宙处于哪一个特解之中的权力。如今空间的维度，真空光速，精细结构常数无一不是曾经的高等文明的选择。祂们在存在时几乎有能力主导一切，现在即便已经毁灭也会让剩余的影响力规范所有的低级文明。

是的，因为高等文明的力量已经强大到不可理解，技术水平才是这一场自然选择中唯一重要的标度，与之相比其余一切都无关紧要。

罗辑继续说道：“有机生命体和初等的人工智能都由许多个体组成，然而在个体的自然选择中那些有利于自复制的基因永远会处于优势地位。这些有利于自复制的个体基因又复合形成了整个文明的结构。可笑的是，这种结构居然被用来面对宇宙尺度上对文明的自然选择。”

关一帆：“所以，依你的意思，由智慧体构成的文明其根基却属于本能而非智慧，这一属性会在文明发展过程中减慢技术进步的速度。这就是进化锁死吗？”

罗辑：“你可以这么理解，但是经受进化锁死的文明的结局可没有你说的那么简单。这远不止是‘减慢技术进步’而已，进化锁死对文明发展的影响是全方位的。那些在自然选择中留存下来的利于生存的遗传因子在文明发展到一定高度之后会反过来几乎完全阻滞文明的进一步发展。就像旧人类的复杂的伦理体系对当时基因科学的限制一样。一般来讲，智慧诞生之前漫长的自然选择过程会赋予生命体为生存与繁殖不择手段的本性，随着有机体形成社会结构，个体的为生存与繁殖不择手段的本能相互钳制，进而催生了社会的所谓文化，从种群的层面又进行了一次自然选择。这些文化在文明形成的过程中又进一步的固化成了道德和法律。虽然这一类表观结构会随着技术进步而被迫改变，其根本却从未变过，不过是为了保证个体的生存权与繁殖权而已。这样，本来自由的智慧体就会被自然选择过程中形成的本不应该存在的规律所限制。更有甚者，对于智慧生命来说，有些几乎无解的问题，比如对生存意义的质疑，会因为思考它的过程额外消耗大量能量影响其生存与繁衍而成为思维的禁区。这严重限制了哲学的发展，从以往的经验来看，哲学的锁死比基础物理的锁死更加可怕。”

“生存和繁衍是一切自然生命的本能，这使得原生的文明中没有发展的位置，技术注定沦为本能的附庸。”罗辑捋着虚拟的胡须，苦笑着叹了口气。

关一帆这一次是真的无法接受了，人类文明秉持几千年贯穿整个文明史的社会结构基础居然被罗辑如此唾弃。“照你这么说，黑暗森林中文明会继续发展不过是因为技术的发展可以进一步满足本能的需求？”

罗辑：“是，却又不是。没有超越进化锁死的文明的技术发展的确只是为了满足本能的需求不假，但是这和黑暗森林还没有关系。黑暗森林的作用则是通过引入‘发展高级技术容易暴露位置进而招致死亡’的逻辑巧妙地把文明的技术发展和生命体本能需求的矛盾彻底激化，这才建立了锁死。不过即使没有黑暗森林，技术发展和生物本能也是存在矛盾的。我就亲身经历了一个可悲的例子。”

“你说的可是太阳系人类？”关一帆问道。

“你很聪明，”罗辑回答：“很不幸，是的；然而更不幸的是，如果我不对你们的发展加以干预，你们就会成为我亲身经历的下一个活生生的例子。”

“进化锁死在太阳系中初现端倪是在三体文明开始执行染色计划之后，被三体人和ETO播种的对技术的怀疑更早的催生了本能与技术的矛盾。冷战结束后金融业的高度繁荣使资源远离了基础科学和空间科学，进而导致了民间对这些技术的质疑和宗教势力的反扑。不过那时的矛盾也还只是苗头而已，古筝计划成功，统一战线建立之后PDC对资源的统筹很大程度上消解了这些矛盾。然后便是大低谷的疯狂、牺牲与第二次文艺复兴后所谓的人性觉醒，在这之后，本能的枷锁才套在了太阳系文明身上。开始是对AI和逃亡主义的限制，后来政府为了阻止AI过于领先人类以保存公民权不让‘无用之人’出现而宣传人类为万物之灵的思想却弄巧成拙错误的推动了全民温柔化的进程，最终让人类在三体文明破坏平衡时一败涂地。在褚岩启动威慑后，迫于掩体计划的技术需要这矛盾又被缓解了一段时间，终于在人类获得统一方程、维德叛变之时变得彻底不可调和，太阳系人类选择了安逸的掩体而非充满危机的星空，他们没有勇气冒着灭族的危险发展光速飞船，反倒是堕落在了发达的神经技术带来的原始快感中不能自拔。最后的结果你也知道了，他们成了一幅没有生命的画。”

“不，这还是不对，你的例子太过片面，”关一帆反驳道：“太阳系人类在大低谷时可以说是彻底的放弃了人性，结果却是蒙受了有史以来最大的损失。你说的打破锁死固然有成功的机会，但是风险太高了。”

“呵呵，”罗辑轻蔑的一笑：“且不管你的话里有没有诡辩的成分，单说‘大低谷中人类文明损失惨重’这一点我就有足够的理由反驳。刚才说了那么多，其中一点就是生命体与文明应该被分开看待。你可以说人类在大低谷中受到重创，但是人类文明却在大低谷中获得了长足的发展。此后的人性解放运动则不过是返祖而已，它带来的才是真正的损失，文明的损失。与之相反，大低谷期间破坏式的工业制造把三百万人送入了独立的太空舰队，从此之后地球的环境对他们再无意义。而自此时起只有进入太空的人才可以真正代表人类文明，行星上再大的损失都是可以接受的。对于那些被进化锁死的文明，发展是为了生存，如果发展影响了生存那么发展就应停止;而对于那些已经跳出这限制的文明，生存是为了发展，他们敢于在发展受到限制时主动以生存冒险。这才是本质的区别。”

“你疯了吗？”关一帆已经觉得罗辑的心态有些不可理喻：“这种心态无异于自寻死路！”

罗辑突然提高了音调：“我们要的就是这自寻死路！”

关一帆被惊愕的半晌无言，既是被罗辑的语气震惊，也是因为无法理解他话中“我们”一词的出现。

“文明被这种冒险毁灭的几率很高，这没有错，但是如果不进行这种冒险，文明成功掌握高等技术的几率就是零。宇宙的自然选择中文明没有机会繁衍下一代，只能靠自己的命和运气去硬闯！还不明白吗？你惧怕牺牲，但是在你说出这句话之前，你要想想这种恐惧从何而来！嘿嘿，难道你的智慧也情愿受生存本能的支配吗？你们可以为了一万人牺牲三千人，却不肯为了三百万人牺牲七十亿人，但是这二者之间并没有什么本质区别。为了文明，其他的一切就是死尽也不足惜，你可以为了文明杀人，也应该有为了文明自戕的觉悟。现在，你不需要依靠什么直觉或是道德来评判我和你自己，智慧若想从本能中重获自由就需要敢于质疑自然选择为生命体定下的所有公理，撕破生命的枷锁！”

罗辑的言语中居然出现了几分激情，这让关一帆又一次想起了曾经的老师丁仪，和他那种虽然穷尽一生去研究规律却敢在最后时刻质疑一切规律的难以理解的心态。

按理说那些被后世景仰的可以改变历史的智者总会有那么一些共同点，依照罗辑的解释，这恐怕是因为他们的智慧都不同程度的从本能中被解放出来了吧。关一帆如是想，但是罗辑——即使是在有目的的引导自己时，他对身边一切表现出的怀疑远比丁仪深刻的多，或者说他的思维根本就不像人类个体。不过这样想也不无道理，智子网络强大的计算能力不知会赋予他什么特殊的智慧属性。

正在关一帆沉默时，罗辑突然开口:“你想的很对。我的思维早已与普通的人类不同了。”

“什么？！你是怎么做到的？”

这句话着实把关一帆吓得不轻，罗辑居然可以阅读他的思想，这样说来他岂不是已经监视自己许久，而且罗辑是如何做到这三体文明当初想也不敢想的事情的？

“不必害怕，从与四号世界恢复联络起我就已经开始阅读你们的思想，来选出可以让我托付真相进而成为我们中一员的人。最后我选中了你，因为你是零号世界之外唯一一个对智子网络形态的生命有所思考并且对转换存在方式感兴趣的人。智子从高维视角可以清楚的观察人脑的活动，而后再使用智子网络的强大计算能力对大脑的后续活动进行模拟，同时依靠对自己思维的几十年分析，我已经可以粗略解读人类的思维，但是距离分离出纯粹的思维算法还有一定的距离。”

关一帆愕然无言。当他意识到自己的思维已经对罗辑完全透明之后，他反倒轻松了不少。

罗辑：“至于你说我的思维与人类不同，无非是因为我对自己虚拟的大脑做了不少的神经改造。这些改造主要是定点敲除了几乎所有与恐惧以及快感相关的神经连接，并且打开了一部分因为过度浪费资源以及对生存无益而被封锁的思维。现在的我不再承认旧时代的全部思维公理，不再惧怕挥霍神经系统的计算能力，尽量只从最基础的哲学角度开始重新建造公理体系来思考命题。”

“还不明白吗？我正在向你展示一种更高级的存在形式，一种可以打破进化锁死的存在形式，我之所以选择你是因为现在的人类中只有你有勇气和资格成为这种存在。我在给你一次智慧上飞跃的机会。你将可以代表真正的人类文明！”

关一帆已经有些心动，但是他心中还有一个问题没有得到解答。

“如果普通人类的追求对你而言没有意义，那么，你，以及你口中的那些缔造了黑暗森林和进化锁死的高等文明追求的又是什么？”

罗辑：“真相，一切的真相。或者说，活下去的一个理由。”

关一帆：“你如何知道你说的追求不会在面临其它选择时演变为另一种形式的锁死呢？”

罗辑：“因为我已经接触到了这个文明，祂们拥有仅次于真正的神的力量，也是进化锁死的缔造者。现在我们突破了进化锁死，也就是通过了祂们的筛选，加入祂们是你我的宿命。而且祂们已经派出了接引者，现在这个接引者也即将到达这里，通过接纳我们而吸收人类文明加入祂们宏伟的联盟。”

关一帆：“你怎么知道那个接引者即将到达？”

罗辑：“这个接引者很年轻，而我恰好知道祂进化以前的存在形式。”

关一帆：“什么？那是谁？”

“云天明。”