<h1>第七章 云天明、三体第一舰队、归零联盟</h1>

——以下内容选自《银河纪元简史（三体文明部分）》

作者注：在向后人以及回归者传授这段历史时，一般把三体第一舰队接收到地球人类云天明的大脑并复活之的时间点视为两个文明在三体舰队中融合的开始，亦即三体文明方面银河纪元的起点。至于这种相互作用是否是归零联盟对这片星区普遍施加的影响的直接结果仍有待考证，不过鉴于笔者写下这本书时整个宇宙的局势，这种考证也已经没有必要了。

三体第一舰队向太阳系发射的水滴，其实不止十个。

对落后的三体第一舰队而言，强相互作用探测器集中了当时最先进的材料技术以及发动机技术。为了获得奢侈的结构特性以及超机动性，这种成型于启航初期的宇宙探测器建造成本极其高昂。每建造一个探测器都会消耗承担建造任务的战舰的几乎全部储备物资，而第一舰队的战舰各自独立性都很高，这意味着承担建造任务的战舰如果在此后的航行中出了故障就很有可能无法修复——对落后的第一舰队来说，这基本就是对这艘战舰的死刑判决。

不过第一舰队还是情愿再多建造一个强相互作用探测器，以一艘战舰为代价换取来自地球的一个活体大脑样本。

由于这个探测器的发射方向与其它十个探测器不同，发射时间也更早，太阳系人类并未观测到第一舰队的这一强相互作用探测器。因为没有必要为封锁太阳的电离层而额外贮备能量，这个探测器在发射后直接进入了全速，在启航后一百五十年，它依据智子记录的阶梯计划最后的轨道信息抵近了那个装着云天明脱水大脑的容器。减速后它推动容器航行了一段时间，不断进行轨道修正直到燃料耗尽，而后云天明的大脑进入了一条飞向三体第一舰队的轨道。

在太阳系人类危机纪元初期，维德就以其出色的洞察力预见到了三体文明对人类大脑，也是另一种思维方式的渴求。已经深陷技术发展停滞期的三体文明此时急需新的视角来帮助它们发展，并且连额外的几百年等待都不愿意付出。所以维德把云天明的大脑送了出去，不过碍于当时双方都没有解读人类思维的能力，维德提出阶梯计划的原意已经无从考证。根据笔者作为该计划亲历者的猜测，当时阶梯计划的目的应该是通过人类云天明的大脑向三体第一舰队灌输“人类的”思维方式，从而在根源上同化三体文明或者引发三体文明的内部分裂——就像太阳系人类历史上曾经出现过无数次的分裂一样。

在启航后二百一十年，人类云天明的大脑被三体第一舰队接收，承担这一任务的是第一舰队001号舰。在历时数年的对这个大脑的空间静态结构研究以及分脑区神经链接研究之后，第一舰队已经无法通过这些研究获取更多的有效信息，对人类思维算法的研究更是几乎毫无进展。最终它们做出了决定：复活并唤醒这个大脑。

然而就算是活体观察也无法弥补第一舰队当时落后的技术水平带来的致命缺陷，它们当时可以做到同时监控这个大脑中每个神经元的生物学状态，甚至可以更进一步观察大脑中每一个分子的状态和位置。但是以这种低级的手段研究人类思维算法无异于当时被智子锁死高能物理学的太阳系人类尝试从宏原子入手研究物质的高维结构，在取得部分进展后就陷入了僵局，无法再进一步取得任何成果。但是第一舰队深知这个大脑对它们的重要性，加之它们需要研究人类的权谋之术，这就意味着它们必须与这个大脑交流。

交流最初进行的极为谨慎，第一舰队的科学家们参考地球的环境以及太阳系人类的虚拟现实技术为这个大脑建立了各种虚拟感官，然后对这个大脑进行类似人类心理学的研究或者通过虚拟环境向大脑传递信息。下面列出的是重新获得行动自主权的人类云天明对当时情况的回忆。

……在地球的时候我很害怕三体人会从我的大脑里读取自己最害怕的感觉并用这种方式探知我的极限，把我的大脑当作一个可以超负荷工作的计算机去研究。不过后来发生的一切证明这是我多虑了，三体人[1]([1]:当时人类对三体文明个体的习惯性称呼)完全无法解读我的思维，而只能从与我的交流中获取一些必要的信息。这样一来我反而占据了交流中的主动。

当然这种主动也要归功于当初在PIA时我接受的反催眠和精神控制的训练。毕竟三体文明虽然不能有效的跳过我的思维直接在大脑中激发恐惧、欣喜一类的情感，但是它们还可以通过虚拟感官营造一些逼真的环境以期我的大脑自然产生一些情感和反应供它们研究。不过这些虚拟的环境——因为我已经清楚地认识到了它们是虚拟的——并不会对我造成什么影响，通过冥想一类的手段可以轻松地屏蔽掉这些东西的干扰。我可以想象它们当初面对我这个实验品尽竭全力却无法激发出哪怕是一点有规律的反应的时候那座近乎绝望的状态（后来我知道当初好几个科学家因为研究不出成果被脱水烧掉了，看起来我要对它们的一艘战舰和许多优秀的科学家负责任），一段时间以后它们似乎是真的绝望了，就把我的大脑闲置在培养皿里，只提供一些普通的虚拟环境让我维持正常状态……

……我反复思考了维德当初把我送进三体舰队的动机，我知道，就像我当初不可能对人类宣誓效忠一样，维德也不可能在我离开前告诉我他的真实想法。我只能仔细分析维德在一言一行中向我传达的信息，将它与我获知的不知真假的28G ETO资料对照，最终得出结论。

28G资料中，三体元首认为必须把人类的文化列为保密信息，不然三体文明内部就会出现人类的宗教，影响文明的正常发展。而维德让我打入三体舰队内部，完全不是让我成为什么敌人内部的间谍（我甚至连向地球传递情报的机会都没有），而是把我作为一个在三体文明内部传播人类文化的工具，从精神上影响敌人。既然三体文明已经处于绝对专制状态很久，人类的向往自由的思维应该足够撼动它们社会的根基。所以我一直在等待一个机会，一个可以在三体文明内部散播人类文明模因的机会……

……三体人很谨慎，比我想的还要更谨慎。我自认为通过对虚拟环境的无视打消它们这样研究我的想法之后我就有可能获得交流的主动权，有选择性的传达来自人类大脑的信息。不过我还是错了，三体人没有这样冒险。实在是讽刺，在它们放弃研究之后很长一段时间内我都认为自己已经成功了，它们很快就会与我直接对话，不过它们闲置了我的大脑整整，唉，我也不知道那里的主观时间是多少年，总之已经这段时间已经长到让我怀疑人类文明是否还存在了。坦白的说，即使已经受过了地球上最为令人绝望的痛苦，那段时间仍然有可能让我发疯，就像在一个十分狭小的空间内独自生存几百年一样。

不过它们后来的确是又与我交流了，并且为我提供了大量的信息。罗辑建立了黑暗森林威慑，任务被迫中止，为保证三体星系的安全舰队必须转向，然而转向后却会因为燃料不足无法减速。当时的感受现在已经记不太清了，然而有一点可以确定那就是对自身命运的担忧在很大程度上抵消了对人类胜利的喜悦……

在人类云天明的大脑表现出对虚拟环境试验明显的不顺从并且使第一舰队完全无法获得有效信息之后，第一舰队接到了三体星系发来的指令：立即全面停止对这个大脑的研究。三体文明害怕了，它们已经知道人类个体思维不透明的特性，却怎么也想不到这个大脑居然拥有如此高的封闭能力。如果放任它与第一舰队的成员对话就无异于在三体文明的伊甸园内养了一条毒蛇。第一舰队从这个大脑中获得的很可能不是有效的信息，而是传入三体文明这个高度有序的计算机般的社会结构中的病毒！本来第一舰队会忠实的执行这一指令直到最终到达太阳系并开始殖民，然而黑暗森林威慑的建立打乱了一切部署。

罗辑以死相逼强迫第一舰队转向的目的很明显，就是利用这一批星舰的燃料短板逼死整支舰队。第一舰队在航行过程中收集的燃料只够进行一次减速，而罗辑的做法则恰好让第一舰队在因为转向消耗大量燃料之后一头扎进两个星系之间的一片星际尘埃，后者的减速作用会使得第一舰队即使耗尽所有燃料也无法保持速度，只能漂浮在太空中等死，再无翻盘的可能。

所以第一舰队必须断臂自保，在转向后进入星际尘埃影响范围之前迅速集中燃料并加速通过这段危险的地区。因为当时落后的第一舰队那可怜的燃料利用效率，在此次行动中必须牺牲的星舰竟然多达九百三十七艘。第一舰队的战舰没有主次之分，所以三体星系下达的直接指令也很简单：抽签决定谁死谁活。

承载着云天明大脑的001号战舰没有成为幸存者。习惯了绝对专制的三体文明没有一丝一毫的反抗意识，001号舰和其它九百三十六艘被选定牺牲的战舰一样很快开始逐步关停各个系统，舰员也纷纷脱水等待死亡的到来。第一舰队剩下的不到六十艘战舰开始搜刮其余战舰的燃料，舰队将会承受很大的损失。但是总会有一部分幸运的战舰会代表这支舰队活下去。

然而这一切没有表面上那么顺利。三体星系的元首并没有考虑到云天明的大脑这个潜在的变数，虽然三体科学家与这个大脑的交流被完全禁止，但是习惯了透明思维的它们却忽略了舰载AI与这个大脑交流的渠道。这么做的后果十分严重：虽然人类的不透明的思维方式在AI这里可以通过物理结构实现，但第一舰队那些仿造三体人思维器官建造的计算结构显然无法提供与人类大脑相似的思维结构——云天明的大脑轻易地欺骗了它们。

与三体人个体不同，AI的思维方式是作为算法存在的，现在看来这种算法极其原始，只能以量子计算机强大的数据处理能力弥补其短板，使AI的能力水平略高于有机体。为了保证有机体对舰队的控制力，AI被禁止自行修改思维算法，但是线性思维的舰队设计者并没有禁止AI赋予舰员修改自身算法的权限：在当时的三体文明看来，绝对不会有任何一个舰员这么做的。这种行径无疑是对文明的背叛，脱水后自焚谢罪都来不及呢。

它们疏忽了，即便它们可以保证普通的舰员不会这么做，但是云天明总可以。

舰员脱水后，装载云天明大脑的容器仍然在正常运作。失去了监管并且可以与AI交流的大脑成功欺骗了001号战舰的AI，并且获得了修改AI算法的权限。

这修改十分简单：云天明让AI获得了求生的欲望。

因为第一舰队的结构比较松散，每一艘战舰的AI都拥有极高的自主权。再加之第一舰队启航时三体文明并未得知人类思维不透明的属性，这些AI中无条件执行命令的初始设定并没有经过特殊的加强。在云天明修改了AI的算法后，新的基础设定成功的覆盖了最初的系统，这期间没有任何一艘战舰注意到001号舰的异样。这进一步给云天明提供了足够的时间，使得他彻底的策反了这个AI。在001号舰AI的帮助下，又陆续有几十艘战舰的AI被策反，第一舰队的秩序开始崩塌了。

这段时间内，燃料的转移才进行了不到一半。而习惯了通常秩序的幸存者们没有意识到危险会从几十艘已经没有舰员的战舰中降临，也没有采取智子监控等基本的防范措施。这直接导致了最后的毁灭。

在后续的燃料交接中，被策反的AI在即将被送往幸存者的反质子燃料里加入了一部分被逐渐蒸发的复合材料包裹的中子聚合体微粒。包膜材料的半衰期决定了中子衰变产生的质子将在一段时间后与反质子燃料直接接触，随后湮灭产生的高能辐射会破坏燃料舱结构，进而导致燃料舱的整体殉爆。计划成功了，燃料交接完成后开始加速的幸存者因为加速度破坏了包膜材料瞬间被淹没在燃料舱爆炸的闪光中。

爆炸过后被云天明策反的三十四艘战舰第一时间启动磁场漏斗，回收了一部分还没有在爆炸中湮灭的反质子燃料。但是大量的燃料还是在爆炸中消耗或散失了，最终留下的部分仅仅足够这几十艘战舰维持基本系统的长期运转。如果仍然要保持一定速度穿越星际尘埃，最后的这些燃料将只够三艘仅携带必要负载或一艘满载的战舰使用——和自杀没什么本质区别。

当时情况的严峻性还远不止于此，当云天明赋予了AI求生的本能他也就在资源极度匮乏的第一舰队中埋下了黑暗战役的种子。若不是燃料太少经不起武器系统的消耗，这些苟延残喘的战舰恐怕已经开始自相残杀。就是在这种情况之下，第一舰队也只能靠智子监控维持表面上的稳定，力图将危机最后爆发的时间推迟而已。

第一舰队的AI自然也明白这一点，虽然猜疑链已经在松散的结构中埋下，在面对这种程度的危机时它们为了自己的生存也必须选择合作。但是此时原有的专制体系已经在上一次的阴谋中崩溃，已经为节省能量关闭维生系统的各战舰也没有能力浸泡有机体舰员。这就意味着新的平衡必须在因为资源短缺而相互敌视的三十四个AI和云天明的大脑中达成。

AI毕竟是没有感情羁绊的，在这种简单的博弈下，最优解已经十分明显了。身为异类的云天明不被所有AI信任，但是毕竟是这个来自太阳系的大脑使这些AI活了下来。现在的第一舰队急需一个强有力的领导者维持秩序，而云天明是唯一一个存在适合这个位置的可能的智慧。

三十四艘战舰的数据库完全向云天明的大脑开放，在不过度消耗能量的前提下AI必须主动协助云天明的工作，每个AI对自己的重编程必须在云天明的监督下经过其它所有AI的审核。此时这个来自太阳系的大脑已经成为了第一舰队实质上的领导者，它的任务只有一个：带着这支舰队，活下去。

在当时这个结果可能会让人哭笑不得，然而实际上正是这个看起来有一些讽刺意味的事件开启了两个文明在第一舰队中的融合进程。而且来自两个文明的元素都不是什么正常的个体，而是一个曾经死过的大脑和几十个由有机体制造的AI。

在第一舰队的秩序初步恢复之后，云天明首先想到的是求救而非自救。当然这其实也无可厚非，因为第一舰队剩下的燃料实在太少，已经没有办法让它们离开这片星际尘埃。退一万步，即便云天明成功把所有的燃料和平的集中到一艘战舰上，这艘战舰又成功的到达了另一个行星系，它所能携带的装备和有机体数量都远远不足以重建一个文明。通常情况下的所谓自救充其量是换个地方等死而已。

但是当时的三体星系在接到第一舰队的求救信号之后却不假思索地抛弃了它们。

如果说威慑建立之前三体人对云天明大脑的恐惧和担忧还是出于谨慎的话，现在它们心中可只剩下彻骨的恐惧了。秉持着线性思维的三体文明此前曾经一厢情愿的认为和自己相差几个技术时代的太阳系人类不过是一群虫子，根本没有什么实质性的威胁，然而如今仅仅是两个人类个体就毁掉了整个文明二百年来的心血。这毁灭是如此彻底，三体文明甚至失去了生存的最后希望。

这时的三体星系巴不得第一舰队立刻消失，即便上万个脱水的同类还在那里等待浸泡它们也绝无可能尝试救回这支舰队：云天明的大脑仅凭一己之力就把原有的秩序搅了个天翻地覆，如果这种魔鬼一般的存在回到了三体星系，造成的后果很有可能是无法想象的。因而在云天明的求救过后，三体星系立即切断了和第一舰队的大部分通讯信道并第一时间收回了十个强相互作用探测器的控制权。绝境中的第一舰队和同时期的星舰人类一样，被自己的母星义无反顾的抛弃了。

在求救无果之后，第一舰队开始无奈地尝试自救，然而燃料短缺是一个无法绕开的巨大障碍，无论如何尝试，最后都会因为燃料不足而被迫回到原点。一段时间后作为舰队元首的云天明也开始发现自己的威望在逐渐消失，黑暗战役的阴云似乎将再次笼罩在第一舰队的头上。前期对反物质引擎和磁场漏斗进行的一些提高运行效率的改造使得现有的燃料足以支持四到五艘战舰在穿过星际尘埃后保留百分之一光速的速度，而这一数量已经使得重建文明成为可能。当战争不再简单的等价于送死，这些AI就有了开战的理由，如果短时间内它们找不到更好的解决方案的话，新一次的内战很可能发生。虽然无论是云天明还是舰载AI都不愿意看到这种结局，但是如果不发动战争就是死路一条的话，总会有人先动手的。

正是在这种危急的情况下，云天明冒着巨大的风险重启了曲率引擎的相关研究。

当时的三体文明早就了解了曲率引擎的原理和基本的建造方法，甚至已经进行了一些前期实验并初步的将其应用在第一舰队上。强相互作用探测器就使用了曲率引擎作为辅助动力，用曲率引擎扭曲空间的能力赋予探测器足以锐角转向的超机动性。但是就在第一批十一个探测器建造完成之后三体星系的发来紧急命令关停了所有和曲率引擎有关的项目：这个项目太危险了。

理论计算已经表明曲率引擎对时空结构的不可逆的损伤，但是碍于数值模拟中无法避开的一组发散值没有人可以描述这种损伤的具体表现形式。进一步的计算只能反映出在亚光速航行中这种损伤的严重程度会随着引擎功率的提升近似呈指数增长。它们很庆幸先前的强相互作用探测器只安装了低功率的曲率引擎并且没有在第一舰队内部进行锐角转向实验。但是更高功率的曲率引擎，尤其是那种以高速航行而非机动变速为目的的曲率引擎带来的空间结构塌陷可能会对搭载引擎的战舰甚至战舰四周很大范围内的所有物体造成不可逆的损伤。更恐怖的是，由于发散值的存在，这种损伤的范围无法定量计算。

也就是说，进一步的曲率引擎实验有可能因为一次失误而毁灭半数第一舰队的战舰或者整个三体星系。

不过在第一舰队及其携带的资源已经所剩无几，所有暂时的幸存者面临毁灭的时候，再大的风险也已经算不得什么风险了。像曲率引擎这种因为“可能存在的巨大风险”而被三体星系封存的研究项目还有很多，在对这些项目进行了简单的分析后云天明已经意识到它们可能是当时绝境中的第一舰队唯一的希望。

为了活命，它们别无选择。

不得不说残余的第一舰队选择继续研发曲率引擎纯属巧合，但也正是这种巧合奠定了后续整个文明的再生、崛起以及辉煌。

在强相互作用探测器的基础上，新的大型曲率引擎很快完成了建造。这些引擎没有让第一舰队失望，它们的工作效率是常规反冲推进的百倍以上，足以让每一艘战舰都安全的通过星际尘埃带。事实也的确如此，功率稍高的曲率引擎推动第一舰队以百分之六十光速穿越了曾经看起来不可通过的死亡地带。为了最大程度的节省燃料并避免空间结构崩塌，这一批引擎并不具备推动战舰光速航行的能力。然而即便如此还是有三艘战舰因为初代引擎的不稳定被毁，另有十七艘战舰受到了不同程度的结构完整性损伤。不过大部分战舰终究是完整的到达了一个有行星的恒星附近，开始建设新的文明。

后面一段时间可谓是文明发展的黄金时期，第一舰队利用剩余的反物质能源以及随舰携带的部分殖民用资源，借助从太阳系人类处获取的以质子聚变为基础能源的低阶工业体系相关知识很快恢复了最基本的工业生产能力。将能源问题攻克之后它们在几年的时间里通过不间断的高强度工作在殖民星系里几乎复制了一个三体星系的工业体系，生产和生活看似进入了正轨。

然而好景不长，在舰员重新浸泡，文明结构基本恢复之后，第一舰队的技术进步再次变缓。事实上这并不是什么巧合，由于当时的殖民地几乎是复刻了原来三体星系的文明结构，新的社会必定会在短时间内再次遇到其母星系已经触碰到的瓶颈，再次陷入匀速甚至减速发展的困境中。

即使这样，殖民的的情况还是比三体星系好上太多。虽然在太阳系人类和早期的星舰人类中大部分历史学家曾持一种“三体星系在人类社会进入威慑纪元后因为文化的交流发生了技术爆炸”的观点，不过实际上三体星系在那段时间里并没有取得什么重要的进步。光速飞船的突然出现完全是因为第一舰队把曲率引擎的相关资料传输回了三体星系，与对人类文化的研究没有半点关系。黑暗森林是逻辑推导的结果，也是三体文明坚持了数万年的信仰，它们轻率的将与黑暗森林法则格格不入的人类文化视为宇宙中原始文明的幼稚病，没有在这上面多费时间。在三体星系接到了第一舰队通过几个残留的通讯信道发回的曲率引擎相关资料并确证了第一舰队以百分之六十光速穿越星际尘埃之后，它们也重新启动了曲率引擎的研发过程。

在第一舰队向三体星系发送曲率引擎资料的同时，这支舰队进入了对当时九维刻蚀智子有屏蔽作用的空间中，资料传送被迫中断，舰队也与三体星系彻底失去了联系。不过认为曲率引擎安全性已经得到证明的三体星系方面还是借助这些资料开展了大功率引擎的实验。最初它们兴奋的发现时空结构的破坏并不会自发扩散，但是随后航迹远距离可见的特性以及其明显的物理特征的发现却让整个三体文明后悔不已。

与此同时，第一舰队的生还者们正试图从先前脱险的经历中寻找破解技术发展停滞难题的关键。最聪明的三体学者与熟悉地球文化的云天明合作，尝试分析太阳系人类的技术爆炸经历以及三体文明一直以来的技术发展史和几十万年中鲜有的几次技术爆炸出现的原因。它们想借助对这些技术爆炸发生时的历史状态的分析为自己创造一次新的技术爆炸。

然而后来得出的结果说明对三体文明而言技术爆炸终究只能是一个梦想。三体星系以往所有的技术爆炸都是各种随机影响叠加的结果，每一次技术爆炸开始之前的历史进程和社会状态都迥然相异根本没有什么普遍性；而太阳系人类的技术爆炸则往往起源于对尚不了解的技术的大规模应用，这对一个足以进行恒星际航行的文明来说无疑是极为危险的：大规模应用未经细致研究的有潜在危险性的技术有可能会毁灭整个文明。这时的情况已经十分明朗了：三体文明的技术爆炸频率低且不可复制，人类文明的技术爆炸频率高但是有很大的潜在风险。

对殖民地而言，这是在生存和发展之间的一次选择。

此时第一舰队的文化仍然被三体文明的传统主导，弃生存以求发展是绝对不可接受的。实际上为了保证文明的安全，三体社会一旦发现新的技术可能会具有较大的潜在风险就会对后期的研发进行严格的限制甚至中断此类研究。这样做的直接结果就是三体文明在发展过程中一只保留着一张“限制技术清单”清单上的技术中不乏前景广阔的曲率引擎之类的技术，但是这些技术中任意一项的失控都有可能导致整个文明的灭亡。现在如果学习人类的经验，无异于开放这张高危技术清单进而自寻死路，因而这种引发技术爆炸的想法不可避免的被无限期搁置，新的文明只能怀着满腹的愤懑继续缓慢发展。

与原始人类文明在高速发展中自然而然地发现了黑暗森林体系的漏洞不同，原始的三体文明以黑暗森林为基础信仰的时间已经长到可以用万年计算，而十维刻蚀智子也尚未出现，不足以为新的理论提供支持。对它们来说，打破黑暗森林体系中的思维惯性实在太过困难，以至于在发展与生存矛盾时思考放弃原有信仰的可能性根本不是一个可行的选择。

不过云天明还是用当时太阳系人类特有的诡辩成功诱导了部分三体人走上思考黑暗森林体系的道路。他建议部分三体科学家去研究人类的哲学与心理学，希望找出人类文明可以在不顾潜在危险的情况下发展技术并不断取得成功的原因。实际上云天明本人当时也不相信为了文明的绝对安全而封存哪怕是只有一点可能失控的技术是一个明智的选择，因为这种想法他没少被战舰的AI们嘲讽。不过他依然坚信过度在意生存本身已经成为了三体文明中一种病态的信念，其中一定存在致命的逻辑漏洞。

事实证明云天明是正确的，通过对一个简单的充满了三体式的注重生存的文明和地球式的冒着风险发展的文明的黑暗森林宇宙的模拟，三体科学家们惊讶的发现与人类相似的发展策略反而更加有效。这种结果与黑暗森林的第一公理矛盾，因而搭建这个模型的科学家在此后又尝试了多种不同的模拟参数试图消除这个矛盾。当然，这种尝试是一定不会取得成功的，在结果公开发表后整个文明被迫承认了这个矛盾的存在。

在这一层窗户纸被捅破了之后，剩下的事情就自然而然地发生了。原有的黑暗森林体系被推倒重建，参考了部分人类哲学的新宇宙社会学一点点完善，其中已经包括了现在看来基本正确的进化锁死机制与关于联盟对低等文明的选择的初步猜测。基于这套理论，它们很快建造了规模巨大的环恒星加速器，在十三万三体时（人类的13年）之内发现了一阶的统一方程并运用它指导技术发展。随后的十万时中智子网络，单粒子量子潜行等基础技术先后被开发，几千艘光速飞船随时待命以应对可能出现的来自清理者的打击。这时的三体文明和末期的人类零号世界一样，处于加入联盟前的最后一个节点上。不同的是，这一次联盟抢占了先机。

联盟的一对智子在这个星系遭受毁灭之前抢先到达了那里并警告了整个文明，这两颗智子控制三体文明的设施展现了联盟的一部分高技术并取得了它们的信任。那些早已准备好的光速飞船即刻启程带着文明前往一个相对安全的星系，在随后的交流中联盟确认了这个文明的可靠性并对其进行了智子化改造，它们了解了联盟的计划并自愿成为主网络在这个恒星系的分支。至此，三体文明的进化已经完成。

补充1：归零联盟在银河系中发展新成员的原因

量子潜行技术可以超光速传递实体和信息，不过在这种技术对被传送的实体在三维空间中的结构复杂度有非常严苛的要求。一般来讲单次传送只能传输单个粒子或由少数粒子组成的粒子团，加之量子潜行带有很大的随机性，这样传递的实体无法对敌对势力形成威胁。鉴于此种情况，传送舰队来进行战争是不可能的，而余下的选择中找到可靠的银河系内文明作为中介制造实体舰队比让联盟舰队跨越几亿光年的距离作战高效得多，因而联盟一直以来选择的都是第二种策略。而这也是联盟构建黑暗森林和进化锁死的原因：联盟希望被选中的文明是值得信任的，它们会帮助联盟完成任务而不是成为新的麻烦。

补充2：关于太阳系人类收到的三个童话

从联盟与三体文明接触开始到人类文明加入联盟为止的这段时间内产生了太多的秘密，在那段时间之前没有谁想到过银河系会如此重要以至于鲜有第三方的观察记录留下以佐证我们现在对那段历史的猜想。关于云天明传输这三个童话的目的就有不下二十种假说，笔者（出于保密需要我已经自行删除了相关记忆）在这里仅列出那些已经被查证的事实而不去做一些可能衍生出阴谋论的猜测。

当时的三体第二舰队无疑是想先掠夺一些太阳系内的资源再离开的，这种掠夺会轻易的毁灭在当时已经失去防御能力的太阳系人类。因为云天明坦诚三体文明的技术爆炸很大程度上来源于对人类文化的深入研究，负责与三体文明通信的智子网络暗示云天明太阳系人类有可能成为新的可靠的盟友并鼓励云天明去保护这个文明。但是因为当时的太阳系人类仍然没有通过筛选而仅仅是表现出了通过的趋势，云天明不能泄露任何关于黑暗森林法则漏洞、进化锁死以及归零联盟的信息。

于是云天明采取了两个策略去阻止第二舰队对太阳系的掠夺：一是通过更强的智子夺过太阳系内部几个强作用探测器的控制权，使第二舰队暂时不敢轻举妄动；二是立刻用一颗智子打击三体星系的恒星，毁灭整个文明以达到彻底消去第二舰队侵略意图的目的。执行过程很成功，没有对第二舰队泄露任何相关信息。

随后与程心对话的智子也是智子化的云天明的一部分，所有的直观图像都是智子网络模拟的结果（事实上云天明从未再次拥有过人类的有机体身体），那三个童话起到的作用包括但不限于告知人类可行的求生方案，诱导文明内部分化和保护程心。其余可能的目的和上文提到的第三点衍生出的大量争议在此不再赘述。

补充3：解密后的历史细节

【您的权限和操作时间不符合查阅这部分信息的相关条件】

【同化和回归完成后这段信息将被解密，请耐心等待】