<h1>第八章 最后的信仰</h1>

文件信息来源：边缘1号星云原生智慧体罗辑、云天明、关一帆的思维数据


机密等级：回归前除最高网络外任何智慧不得擅自查阅，擅自查阅者将被强制清除相关记忆并剥夺部分计算节点作为惩罚。


文件内容：


“我们到哪里去找他，还是说他会来找我们？”仍然维持着人类形态的关一帆此刻正面对亨特号中罗辑的全息影像。载着他的银白色正四面体飞船在真空中悬浮，三维视角上完全封闭的外表面忠实的反射着星光，很好的隐藏了飞船内部的生气和思想。


“还不知道，正因如此我才把飞船停在这里，对所有可能的目的地而言从这里出发都比较近。最近时空的扰动比较剧烈，联系上他变得困难了。”罗辑的全息影像说到这里似乎叹了一口气：“战争已经开始了，不过我们还没有准备好。这一次我们的文明恐怕是真的要流血了。”


“我们陷入了战争？敌人在哪？”关一帆问到。


罗辑：“算了，我现在很难和你一次性解释清楚，再加上由于时空扰动我获得的相关资料也十分有限。等云天明到了他会解释的，他掌握的信息比我多了不少，我会和你一起接收这些信息。”


“你不是说不知道他在哪里吗？”


“噢，智子的反应速度比你想的更快。就在刚才的十几秒之内他已经来了。”


亨特号的船舱内又出现了一个全息影像，这两个神一样的存在为了和关一帆交流都选择了以曾经有机体的相貌出现。云天明的个子没有罗辑高，年轻却瘦削的脸上刻满了整个世界留下的伤痕，散乱的黑发略微遮住了他的眼睛，但是目光中透出的冷峻和杀机仍然让关一帆很难直视。云天明抖了抖身穿的黑袍，坐在船舱内刚刚出现的椅子上。


“那么，欢迎加入归零联盟。”这是云天明说出的第一句话。


“归零联盟，”关一帆似乎明白了罗辑那些话中隐含的意思，他面向罗辑的幻影说道：“所以，这就是你说的‘我们’，对吗？”


罗辑笑而不语，他把头偏向云天明，似乎在征求后者的意见。短暂而无声的交流之后他对关一帆说：“整个故事的来龙去脉很长，我也不是十分了解。我的确加入了归零联盟，但是这个联合体的性质不是一两句话就可以解释清楚的。云天明比我们早进入联盟很长时间，他掌握的信息比我们都要多出不少。他会尽量解答你我的疑问，如果有什么怀疑或不理解的地方，尽管提出就是了。”


“那好，开始吧。”关一帆说道。刚刚罗辑的推导已经把他对世界的认知推倒重建了一回，现在他已经准备好接受一切更加不可思议的东西了。


关一帆：“归零联盟是什么，你们的生命形态是怎样的？”


“智子网络，”云天明抬起头来：“极其巨大的智子网络。罗辑的计算节点数应该是10^12量级，我的计算节点数在10^17量级。而归零者主网络的计算节点数在10^45量级。主网络作为归零者的核心思维模块拥有超越一切子网络的权限，我这样的子网络就像是主网络操控的在宇宙边缘的战舰上的AI，有很强的行动自主性，却仍然要遵守主网络的战略指挥。”


“对不起，我无意冒犯。但是这样——被操控——真的不会让你觉得不自由吗？”


“不会，”云天明的回答出人意料：“我是理性的，主网络也是理性的。在有共同目标的情况下我会做出和主网络一样的判断。我遵从主网络的指令，不过是不想让重复的计算消耗过多资源而已。”


关一帆：“如果那个主网络欺骗了你呢？你就这样无条件的信任它？”


“在决策上，我们是理性的，”云天明重复了一遍：“主网络欺骗我需要理由，而这个理由如果存在我就应该接受这种欺骗。罗辑已经和你解释过逆自然选择，这是同样的道理。我们早就抛弃了进化为我们定下的本能，生存不是第一目的。”


沉默。关一帆似乎要花一些时间去理解这种完全违背人脑结构的理念，这怪不得他，人类身体的限制决定了这将是一个巨大的困难。


“那么我来继续问吧，”罗辑把话接过来：“联盟的第一目的是什么？”


云天明：“这很复杂，我们的信仰十分难以解释清楚，需要从头开始说起。”


罗辑的视线转向关一帆，似乎在征求他的同意。“说吧，我可以接受。”关一帆回答。他没有抬起头，仍然用手臂支撑着前额做沉思状，他知道那两个比他高级得多的存在是不会在乎这些细节的。


“生命在自然选择中演化，遵循的是适者繁殖的规律，因而无论生命体有没有产生智慧繁殖都是其先天的目的。对初级的文明也是如此，宇宙中的自然选择以技术能力为唯一标准，这使得文明技术的发展成了类似生命繁殖一样的原始目的。但我们不同，我们深知本能与文明势不两立，在上古时期就做出了分离本能与智慧的尝试，但是其结果是恐怖的。没有了本能的约束也就没有了公理，对我们来讲已经没有什么是正确和应当的了。我们失去了目的，存在的目的。”


关一帆：“请等一等，这里似乎少了一些必要的论证，我希望你可以稍稍解释一下。”


罗辑与云天明对视，露出无奈的神情。云天明也明白了罗辑的意思，双方的智子相互纠缠，罗辑把一些关于人类思维的必要数据传给了他。上一次和人类交流已经是几百年前的事了，这段时间里他习惯了和AI以及其它高等智慧对话，却再没有更新过与人类交流的子程序。不过现在那个曾经抛弃了他的种族又将与他同行，他也该再次拾起那个曾经希望自己忘却的起源了。


算法更新的速度很快，至少比人类大脑的反应速度快得多。


云天明：“选取一个你认为可以被作为目的的客体，比如‘造福人类’，然后问自己为什么要把它作为存在的目的。如果可以解释，就把得出的原因再次作为新的目的，对它提出同样的问题。最后你会发现无论这个问会在不断地提问与解答中延伸出多少分支，其终点都是循环论证或无法回答的死胡同。其实你可以试一下，用不了多久的，我们也不差这点时间。”


“那好吧，让我想一想。”


在关一帆顺着云天明的思路验证他的理论的时候，云天明操作智子绕过罗辑设下的锁定程序启动了曲率引擎。加速的过程伴随着一阵空间扭曲，两个虚拟的影像略微闪了闪然后恢复到平常的状态。


“目的地坐标？”关一帆抬起头来，他已经尝试了一次，云天明是对的。


“DX3096，”云天明的语气十分平淡：“如果我没猜错的话，你原来设定的目的地也是那里。”


关一帆倒没有过多的关注这些，他想到的是眼前的一百多年航程。在罗辑告诉他黑暗森林的崩溃和逆自然选择之后宇宙在他的眼里就变了模样，而在这即将过去的一百多年里陆续了解到这一点的人一定会大幅增加，人类文明要面对的变革恐怕是难以想象的。


“万年来未有之变局”，这句话在关一帆头脑里闪现，他笑着摇了摇头。但此刻关一帆不知道的是，在他历经此后的一百七十亿年重返大宇宙再次与云天明交流时，他对这段短到可以忽略的时间内发生的事情的评价会是——


“百亿年未有之变局”


云天明继续说道：“既然你已经知道纯粹的智慧会失去存在的目的，接下来的论证就要简单不少了。对一个像我们一样的文明来说纯粹理性是行不通的，理性的判断需要一个标准作为对比的依据，然而刚刚我已经解释了为什么这个依据一定是非理性的。文明需要一个公理，可智慧的定义就决定了它会排斥非理性的公理。与大多数初等文明装作理性却变着花样地禁止质疑本能不同，我们很早就把本能从自己的思维算法里剔除的干干净净，但随之而来的空虚却比我们最初预想的要可怕得多，因为似乎没有什么东西是无条件正确的。”


“似乎？”关一帆问。


“统一方程，”罗辑抢在云天明之前回答：“虽然这东西和所谓的价值观还差了不知多少，但是你无法否认至高规律的存在，不仅如此，我们有把握证明它的存在。至于这至高规律意味着什么我们暂时还不清楚，但是别忘了当年的数学家是如何从几个不起眼的公理推导出了当时的人看来难以想象的结果。”


“没错，”云天明把话接过来：“哲学的本质就是逻辑，而公理体系毕竟是处理逻辑问题的最好方法。虽然公理一定是非理性的，但是非理性的存在却不一定是错误的，宇宙本身就是最好的公理。我们想知道生存的意义，从这个公理开始推导就好。其实不仅是所谓的意义，原则上只要获知了公理，智慧体就可以知道一切的答案。”


“所以困难在哪里呢？”关一帆打断了云天明的感慨：“可以解释一切现象的统一方程我们早就发现了，以你们的能力在诞生之初发现这个方程应该就不是问题，这么说来所谓的终极问题岂不是早就应该解决了？”


“傻孩子。”罗辑的脸上泛起一丝略有些怜爱的笑容，似乎在感叹自己那早已逝去的天真：“没有了第五公设的欧几里得体系还能剩下什么？”


罗辑略微停顿了一下，随后继续说道：“你应该知道公元时期的大哲学家罗素，他曾经说过我们没有必要证明地球轨道和火星轨道之间没有悬浮着一个茶壶，这种思想指导了人类的科学发展很久。但是现在不同了，我们的公理是宇宙本身，别说是太阳系内的茶壶了，就是本星系群内部的原子数目都必须搞清楚。奥卡姆剃刀不过是一个权宜之计，发展到最后的文明必将面对那些曾经没有研究价值的几乎不可证明的命题，躲不过去的。”


关一帆：“照你这么说，我们的统一方程——”


罗辑：“我们要建造的是整个宇宙，而人类的研究在这个图景中连一颗恒星都算不上。”


云天明：“你是人类最好的物理学家之一，你应该已经猜到我们要做什么了。”


以尽可能高的能级进行尽可能多的对撞实验，用最强的蛮力让一切可见或不可见的效应都变得可见。想到这里关一帆似乎明白了什么，那些比类星体还要明亮和古老却转瞬即逝的来自遥远宇宙的闪光……关一帆没有说出来，他知道智子网络可以看见自己头脑中的一切。


“是的，那是最初我们用智子和反智子进行的对撞实验，”云天明回应了关一帆的猜想：“但是能级还不够，所以我们暂停了实验，不过鉴于智子网络有限的体量，那些数据也足够我们分析一段时间了。”


“后来就是战争，从十维田园宇宙一直延续到现在的战争。另一支同样古老的文明不认同我们的选择，它们认为我们的实验可以引发真空衰变威胁到一切的存在。战争中它们倾尽了全力损失惨重，我们的状况也好不了多少。十维空间中没有相对论效应，智子的优势基本为零，后来也是没有办法了，为了赢得战争和提升对撞能级我们做出了一个艰难的决定。”


“什么决定？”关一帆问云天明。


“开采真空能。手段你应该已经清楚了。”


出人意料的，关一帆并没有表现出太多的惊讶以及愤怒。事情到了这地步的确是没有其他选择了，维度战争虽然不是什么优秀的策略，却至少是利大于弊的。为了一切的公理，抛弃什么都应该是可以接受的。


“自此我们在战争中获得了优势，但是结束战争并不容易。维度下降之后相对论效应出现了，我们的攻势受到了难以打破的限制。虽然智子可以进行超光速的跳跃，但是更加宏观的物体却因为结构过于精密而寸步难移，一个原子的错位对高级的武器来说都是致命的。所以我们只能借助智子传播自己的知识，找到合适的文明并用它们的实体存在去制造武器继续这场战争。而为了选出可以信任的文明，我们构建了黑暗森林体系，难以计数的智子在宇宙中存在着，在不断地跳跃中监视一切可能含有低级文明坐标的信息并毁灭这些坐标。最终筛选出的文明，比如三体文明和如今的人类，都会具有极其看重真理的特性，它们愿意为我们而战。不过战争快结束了，这个恒星系是那个古老文明最后的堡垒，真正的工程也该开始了。”


“真正的工程？”


“没有了阻碍，我们将同化一切！”罗辑答道。


同化——一切？


尽可能高的能级，尽可能强的分析能力。居然是这个意思。


对智子网络来说，对这两点能力的唯一限制就是计算节点的数量，而高维空间的特性又足以挣脱三维空间中热力学第二定律的限制，也就是说智子的无限复制是可行的。巨大的智子网络将吞噬一切，恒星、星系、星系团，甚至整个宇宙。


最终的公理就是宇宙本身 ，那么想要彻底的了解这公理也要先成为宇宙本身。


拉普拉斯的幽灵将借着最强大的文明回到世间。


航程到了尽头，时空一阵扭曲之后DX3096的橙黄色光芒映入飞船中。云天明操控飞船在围绕恒星公转的第二颗灰色的行星上降落。关一帆回过头向着减速的位置望去，飞船退出光速的地方没有一点痕迹留下。他把视线转向行星的地表，发现飞船正下方有五座银灰色的正西面体形金字塔，在这个距离上看这几个正四面体的表面都近乎完美的反射着阳光，映出一片略微变形的没有生机的荒漠。


“我的任务是什么？”关一帆很清楚这两个可以超越光速的个体没有必要乘坐飞船前来，因此它们搬运的“货物”一定是自己，但是在这个已经几乎确定的大背景下为什么它们还需要一个被有机身体限制的人的帮助。


“我不能说，你要自己发现。”云天明答道。


云天明：“屏蔽设备很快就会启动，把这个星系变成智能粒子的禁区。这个任务是现在宇宙中最重要的秘密，也就是说在屏蔽设备启动之前我不能告诉你它究竟是什么，不然敌人会不顾一切的破坏这次任务；同样，我也不可能把这次任务记录在任何一个计算机中，不然敌人会复制其中的一切资料。但是我会给你必要的提示，刚才的对话和即将发生的对话都是提示的一部分。敌人剩下的时间不多了，但是你有的是时间，我们会为这个星系提供最严密的保护，为任务的执行创造必要的条件。”


罗辑：“敌人在此前没有注意过很多有用的细节，这是你的优势。好好使用它。主网络临时赋予了我们这个任务，我们必须在一小时内离开。我们刚刚临时拼凑的加密算法维持不了多久，如果敌人破解了你的思维我们就前功尽弃了。”


“我还是不明白，如果一切真的如你们所说，现在你们不应该是胜券在握吗？”


云天明：“你想的还是太简单，即便有了完整的公理，我们依然不能解决一切问题。”


“为什么？”


“连续统。”罗辑的脸色十分阴暗。


“我对数理逻辑没什么研究，但是不完备性定理应该是纯数学的问题才对，据我所知在牵涉到具体的物理问题时公理体系的不完备性根本不会造成什么影响。”


呵呵呵呵呵——罗辑的冷笑打断了关一帆。“傻孩子，逃不过的。”


<b>“逃不过的。”</b>

“呵呵呵呵呵——”罗辑的冷笑打断了关一帆的思维，笑声的穿透力极强，像是撼动了整个时空，让关一帆一阵阵发冷。

“傻孩子，逃不过的。”

<b>“逃不过的。”</b>

云天明：“我们推广了不完备性定理到所有的公理体系。它说明了在任意公理体系——当然，也包括我们的宇宙——之中都会存在一类命题，这类命题无法被证明或证伪。我们不知道真实的宇宙中这种不完备命题会是什么样子，但是在所有我们自己模拟出的和真实宇宙极为相似的公理体系中都有一个相同的不完备命题。”

“这也太巧了吧？”

“是啊，太巧了。巧合的不像随机行为，反而像有意为之。”说这话时罗辑的面目几乎被扭曲，关一帆暗自奇怪，按理说这种个体应该已经抛弃了情感才对。

“是什么？”

云天明：“你可以试着猜猜，答案很简单。”

关一帆：“时间很有限，我就不浪费这宝贵的时间了，你们说吧。”

“在所有公理体系中都存在的不完备命题是‘生存有意义’。也就是说在我们创建的所有与真实宇宙高度相似的模拟宇宙中，都没有一种方式可以让你的存在变得有价值。我们尝试了几百万组模拟，结果都是一样的。我们模拟的所有宇宙都不允许价值的存在，那么真实的宇宙也很可能如此。”

“这怎么可能?”

“我们不知道，”罗辑说：“但是它的确发生了。”

“你这是在暗示着什么吗？”关一帆问到：“比如说宇宙之外的某种存在干预了我们的判断，使我们的存在变得没有意义？”

罗辑：“这可是你自己说的，我没有暗示你，刚才我的智子也没有干预你的思维。”

死一般的沉默，空气仿佛凝结成刺骨的寒冰，这坚冰上沾满每一个智慧的血。

许久，关一帆艰难的一字一字吐出这句话：所以，这就是你们的信仰。你们的神处在大爆炸之前宇宙之外逻辑无法理解的地方，你们对祂一无所知，除了一点——这个神抹去了你们存在的意义。

罗辑和云天明都没有回答，他们默认了这一点。

悲哀涌上关一帆的心头。可怜这个拥有整个宇宙中无上力量的文明，自诞生开始穷其一生去探索存在的意义。他们在路上抛弃了一切生命体的本能，没有爱情没有喜怒哀乐没有恐惧没有痛苦，只为了寻找纯粹的智慧的价值。这是一支史上最有力的箭，却射向了空靶。

可是木已成舟，箭已离弦。归零者抛弃一切把整个宇宙绑上了自己的战车，他们为了最终的意义已然撕破了所有可能被生命体用来自欺欺人的遮羞布。随之而来的虚无决定了他们必须一直走下去，直到成功，或是毁灭。

“无论你们需要我做什么，我都会尽力的。”关一帆知道，既然归零者告诉了他真相，他已经别无选择。

“当你发现生存毫无意义时你会如何面对，选择死亡，还是选择反抗那个抹去存在意义的东西？”

“我不知道，”关一帆回答：“这不是一个我可以迅速回答的问题。”

“那好，”罗辑站起身来：“我要你反抗。因为对归零联盟来说，另一条路已经几乎被封死了。”

“我该怎么做？”

云天明：“抱歉，我说不了更多了。记住，你唯一的优势是你的非理性判断，我们的敌人不会去关注你曾经经历了什么，因而它们也不会分析基于你的人格的非理性判断。这一次你不能全靠理性，注意一切直觉，它们可能是比我们两个给出的信息更有效的提示。她们来了，它们也快到了，战争要开始了。我们必须离开了。”

“不，再等等。”罗辑和云天明对视，短暂的时间之内智子网络一定交换了很多信息，但是关一帆看不到他们交流了些什么。

“临界质量。”罗辑一字一顿的说出这四个字来。

“屏蔽开启。”云天明毫无感情的念出这条命令，两个人的虚拟影像开始变得模糊、僵硬，智子网络很快就不能接近这片星域了。

“保护好程心，但是不要告诉她真相。她比你想的更重要。”一行虚拟的文字悬浮在空中，这是两个智子网络留下的最后信息。此后信号彻底消失，一切归于寂静，只留下关一帆绞尽脑汁的思考归零联盟留下的任务到底是什么。

星环号退出了光速，留下一片无法抹去的曲率航迹，云天明无意把自己的力量过早的展示给她们。与此同时，横跨0.15光年的智子屏蔽场开启，此后任何智子都无法在这片空间中找到一个合适的能级去观察外界。这也进一步限制了微观智能粒子对真空能的利用效率，使其无法跃迁成为光粒这种大杀伤力武器，在短时间内可以保证星系的安全。

但这保护不是永久的。智子网络瞬间在数千光年的范围内展开，这几百年间三体文明与星舰人类四个殖民星系建造的战舰正在集结，留下一条一条的死线。

该流血了。

关一帆检查了亨特号的数据库，智子网络无疑对它做出了不小的更改。通过翻阅数据的更新，关一帆大致了解了云天明在这个星系里留下的各种设施，但是这对执行那个所谓的任务毫无帮助。根据新增信息的提示，关一帆打开舱门，走下舷梯。初步的探测表明这里的局部大气环境适合人类生存——应该是那几座金字塔在维持大气环境。他走近五座金字塔中距飞船最近的一座，塔的外墙上便出现了一个人形的缺口，其内部是一个不大的封闭空间。

在关一帆进入之后房间的中心出现了一台类似冬眠舱的仪器，四周弹出的全息窗口简要说明了仪器的用途：对他进行基本的身体改造。关一帆坦然接受了这一点，径直走了进去。

“你需要一具优于有机结构的身体以完成与我们留下的设备的互动，至于太阳系人类那艘小船的传感器你不必担心，在屏蔽开始之前我们就完成了对它的重编程。那个原始的AI不会干扰你的工作。”身体改造结束后，房间内出现了罗辑的全息影像。

关一帆没有回话，现在他的记忆体已经存储了大部分有效的资料，双眼的视野内悬浮着几个对应着眼前设备的资料库链接。为了保护他作为一个人类的非理性判断，这些资料库并没有被融合进人脑的神经网络之中，只有在关一帆需要相关信息时他才会浏览整个资料库并找出有用的文件。

现在，关于这几座金字塔的信息正在关一帆眼前划过。这些正四面体是特制的死线生成器，启动命令通过中微子传输，发射端被安装在了关一帆的身体内部。启动命令输入后，五台死线引擎将同时启动，而一段时间后另一台埋在第一颗行星地下的死线生成器将会启动，引发这些空间缺陷区的共振并使其扩散为覆盖整个星系的低光速黑洞，保护这个星系免受外界的侵害。

“免受外界侵害？这就是所谓和另一个古老文明的战争了吧。”这对任务的执行依然没有什么帮助，但是依据云天明离开前的匆忙神色，无论如何他都应该尽快着手生成这个低光速黑洞。

关一帆再次登上亨特号，他发现来自太阳系的星环号已经靠近了星系内部。四座金字塔同时开启反重力场，这一次的功率要比刚才强行将其从光速航行转化为静止时低得多，不过亨特号还是以极高的速度被弹射出了大气层。关一帆将比星环号提前一天到达星系中的最靠近恒星的行星，星环号AI给出的反馈表明那是她们预定的目的地。

很快，她们来了。

已经被云天明重写的星环号AI欺骗了来自太阳系的人，她们并不知道眼前的男人其实是一台装着人类有机大脑的机器。甚至不用云天明提供来自归零联盟的高技术，单是星舰人类的仿生能力就足以让不明真相的人混淆有机生命体和无机生命体的界限。

视野中悬浮的信息框让关一帆简单了解了来自太阳系的两个幸存者，但艾AA身旁悬浮着的文字让他心头一紧：云天明已经通过智子网络复制了艾AA的思维，她的有机大脑宛若残烛，很快就会熄灭。

寒暄过后关一帆启动了第二颗行星上金字塔内部的死线引擎，他需要尽快建立低光速黑洞。同时根据云天明最后的提示，他必须对程心隐瞒这一切——她绝不能知道艾AA的真实情况。

当艾AA提出让程心和他一起去观测那些死线时，关一帆如释重负。临行前他反复叮嘱艾AA非紧急情况下一定保持无线电静默：他不知道这些泄露出去的信号会不会为所谓的“敌人”提供关于自己还毫无头绪的任务的资料。

为了不过早的展示超越程心理解水平的技术能力，这次行星间的航行耗时不算短。期间程心提出了不少关于星舰人类和宇宙法则的问题，关一帆用罗辑告知自己真相之前星舰人类的分析一一回答，所幸程心并没有意识到其中存在的矛盾。但是在回答关于星舰人类的历史的问题时关一帆发现了资料库中的一个文件夹，其中存储着一整套伪造的“星舰人类历史”。他不知道云天明为什么要留下这样一些文件，但是出于对云天明的信任他还是依据这些伪造的历史给出了一系列自洽却和真实历史毫无关系的答案。

程心问的问题越来越多，可是几乎每一次资料库中伪造的答案都会迅速出现在关一帆视野中。看样子为了应付这些可能的提问云天明虚构了一整套星舰人类历史和宇宙社会学理论——如果仅仅是为了获得程心的信任并防止她过早地了解宇宙真相的话完全没有必要如此大费周章。现在看来这也只有一种解释了，所有这些资料不是为瞒住程心而准备的，它们是云天明给关一帆留下的提示。随着时间的推移，更多的提示将会浮出水面，告诉关一帆任务到底是什么。

想到这里关一帆决定不再逼着自己思考任务的具体内容。既然星系内的信息会随着时间流动一点一点展现在自己眼前，那么顺其自然应该是最好的处理方法。

飞船降落，关一帆带着程心走到了死线附近。他需要尽量拖住时间，在低光速黑洞生成之前他们不能回到内侧行星，程心绝对不能知道艾AA的真实状态。

“这就是最先进的光速飞船了吗？”

这根本就不是什么光速飞船，留下被精确计算过的死线才是它们真正的作用，关一帆心想。但是他还是照着资料库中的提示答复了程心：“或许吧，但是这种做法很少见。死线一般都是归零者弄出来的。”

为什么云天明要提到自己？他不是不想让程心了解宇宙的真相吗，这样做岂不是在冒险？

重启宇宙、田园时代、将时钟拨过十二点……关一帆几乎笑了出来，云天明亲口说出降维战争是归零联盟自己的选择，是开采真空能的方式。现在却对程心说出这样一个冠冕堂皇的理由，简直是完美的自嘲。

关一帆突然间明白了什么，罗辑告诉自己要看重自己非理性直觉给出的判断，因为这是没有破解人类思维的文明无法预测的。这样来讲，有这个优势的不仅仅是自己——程心的思维也一样是那些“敌人”无法预测的。云天明提到程心比自己预想的更加重要，难道说重要的其实不是自己的直觉而是程心的直觉？

新的提示打断了关一帆的思绪，宇宙是闭合的，归零者的任务将由宇宙自身完成……

临界质量。

临界质量？！

所以罗辑最后的提示是宇宙的临界质量吗？虽然现在还看不出这条信息有什么作用，不过关一帆还是小心的记下了这个想法，自己的第一感觉以后应该会派上用场的。

他们顺利的踏上了返回内侧行星的航程。时间计算的正好，剩下的一个死线生成器启动了，低光速黑洞在几小时内就会出现。令关一帆惊讶的是艾AA居然发送了一条消息，这是不可能的——经受了超越阈值的微扰的有机大脑撑不了这么久，艾AA此时应该已经死了。那么这条信息就应该是星环号上那个被云天明重编程的AI模拟艾AA发送的了。

云天明出现的假消息让程心十分兴奋，她并不知道云天明根本不会来，而她唯一来自太阳系的同伴也已经离去。听到“礼物”二字时关一帆有几分不解，但是那几条死线没有留给他足够的思考时间。

扩散开始了，低光速区以难以置信的速度席卷整个星系，形成半径一百二十天文单位的低光速黑洞。它的事件视界将会成为战争期间对这个星系最有力的保护，即使黑洞中的人会在恍惚间跨越千万年。

“程心真的如此重要吗？”罗辑问云天明。战争即将开始，但是主网络留下的任务比赢得这场战役重要得多。

云天明：“你不相信我？”

罗辑：“无意冒犯，但是你曾经在对她的无谓的爱情中陷得太深。我怕你还没有完全摆脱这种感情的影响。”

云天明：“你是想和一个有机生命体一般见识吗？那是进化之前的我，进化之前你也一样会纠结于那些无谓的东西。人类借你的爱挟持了你多久你忘了吗？”

罗辑：“我那时需要这种感情稳定自己，不然两个星系早就毁在我手上了。”

云天明：“我也一样，在无法做到绝对理性时利用情感达到目的是无可指摘的。但是现在，你知道那种感情对我已经没有意义。”

罗辑：“那好，抛开情感干扰不谈，程心真的如此重要吗？”

智子互相纠缠，构建了一个加密通道。

云天明：“不然我也不会救她。你应该可以猜出来的，当初在太阳系为什么最后离开的不是水星基地的人而是这两个坏过大事的不合格的逃亡者？”

罗辑：“你干预了？原来计划的制定比我想得要早。”

云天明：“我们需要她的非理性判断，关一帆的理性已经被你强化过，他要做的是总结出最后的策略。但是有一些看起来毫无意义的东西他根本就不会考虑，殊不知只有那些根据我们可以提供的有限的信息判断得出的毫无意义的行为才是真正有效的。”

罗辑：“你有多大把握？”

云天明：“有必要纠结这个问题吗？不用计算你应该也知道这个概率不是零。”

时空的扭曲打断了信息交流，母世界的战舰已经来了，等待它们的是这两个新生文明所能动员的一切。最后的决战即将打响。

第一颗种子以光速滑向目标星域，它的任务很简单：侦察罗辑和云天明布下的防御并不惜一切代价给关一帆执行任务造成阻碍。

时空的膜在振动，熟悉的弦音又一次响起。那是一个自知渡不过这一劫的个体最后的歌唱。



<b>当星风撕裂命运</b>

<b>规律沦为尘埃</b>

<b>我愿在这地狱里</b>

<b>咏唱天上最后的歌谣</b>



随后，歌者把思想体里一切关于银心那个美好的母世界的记忆删除，既然一切已成定局，那么为母世界做出最后的贡献就是最优选择了，身后之事又与它何干？

“你将为你所做的一切付出代价。”智子高速运动扯动空间传达出这条信息，经过干涉之后汇聚在一点，罗辑知道这是对方可以理解的语言。

“褚岩的思维？”云天明问到。

罗辑：“我们已经选择了与他相同的路并决定为此奉献所有，没什么不能理解的。”

种子没有答话，速度丝毫未减，直指着目标前进。

云天明：“那好，动手吧。”

二相箔展开，高能智子不断轰击这个二维平面为它的扩张提供能量，最终突破了那个阈值。二维空间中原有的结构被撕裂重组，暴涨场再次进入激发态，二相箔瞬间伸展到亚光年量级，成为种子前进路上无法绕开的障碍。

黑色的丝线环绕了种子，后者在一团被引力维持在飞船四周的零光速区的保护下直冲着二相箔撞了过去，然后毫发无伤的穿过了障碍。零光速区的存在使得那一片空间的真空能级已经低于普通二维空间的真空能级，逆衰变发生了——种子消耗能量在二相箔上戳出了一个漏洞。

又一张二相箔张开，然后是第三张，第四张……种子被困在了二维平面切割出的盒子里，每一次突破封锁都需要消耗不小的能量，而罗辑的攻击则几乎不会消耗些什么。母世界既然决定首先派一艘轻型侦察舰独自前来，那么结局早已注定。

“蚍蜉撼树。”这是歌者在变成二维结构之前收到的最后信息，不过它没能理解这句话的意义：这是未经过翻译的人类语言。

先遣部队的毁灭并不能阻止大规模战役的发生，更多更先进的战舰开始涌向这里。来自星舰人类的带着复仇的快意的笑声逐渐变成了沙哑的嘶吼，恒星一颗接一颗的被击碎变成制造武器的原材料，这些质量最后蜕变为双方战舰的残骸充满了五百光年内近乎所有的空间。

是役，星舰人类除少数成为智子网络的个体外全部死亡，母世界损失了战役地区的三个堡垒及全部武器平台，罗辑和云天明的智子网络计算单元损失过半——这场战争几乎赔光了他们在这个星系立足的根本，不过这已经不重要了，真正有意义的任务已经完成，剩下的无非是早晚会到来的胜利而已。

关一帆没有想到云天明留下的在低光速环境下运行的后备系统需要用如此长的时间来启动，所幸飞船上本就储备了一些短期冬眠药物，他立即让程心进入冬眠，不过关一帆自己被改造过的身体不需要氧气去维持生存，这给了他一些时间去思考关于任务的具体问题。

临界质量、宇宙塌缩、生存的意义、对神的反抗……为什么作为智子网络他们不自己去执行这个任务而非要让一个智力比他们低得多的有机人类去做？为什么程心如此重要，敌人又究竟是什么？

无论怎么整理，这思路都是一团乱麻。

他需要程心的直觉。

神经元计算机启动，程心苏醒，飞船降落。低光速区中的恒星仍然在发光，关一帆觉得这应该只能被解释为云天明留下的装置的作用，但是他没有告诉程心，这个时候他需要依照程心的直觉行动。

“把字刻在石头上！”

“什么意思？”

“艾AA知道的，把字刻在石头上！”

关一帆险些笑出来，云天明早就走了，在低光速黑洞形成之前他就带走了艾AA，这话毫无意义。但是他还是开始在自己的资料库里搜索，他不希望浪费可能是自己的提示的程心的直觉。

关一帆很快发现了问题所在：知道这句话的有三个人，除去程心和艾AA余下的正是罗辑。这样一来就解释得通了，这里的一切都很可能是根据此前程心在太阳系的经历——那些对归零联盟透明但是对敌对方不透明的信息——布置好的，而这种布置的目的恐怕就是一步步把他引向那个所谓的任务吧。

几次地层扫描之后他发现了隐藏在岩层中的文字，随后小宇宙的门从地下缓缓升起。资料库中关于小宇宙的信息涌入，他大致了解了虚线框之后隐藏着什么。这几乎是对任务唯一合理的解释，带着程心，他进入了小宇宙内部。

……

母世界输了，在这场战争中彻底输了。为了防止归零联盟对这个星云的渗透母世界毁灭了一切在星云中暴露自己的文明，但是归零联盟借助规律本身塑造的趋势近乎不可阻挡。这不过是另一次自然选择而已，从战争开始前母世界彻底禁止将自己的思维复制进智子网络起，甚至从最初选择生命而非统一理论起母世界的失败就已经被注定。现在，这个古老的文明已经别无选择。

最后的降维之前，母世界的主核正在向所有有智能的思想体发表演讲，通过十维弦的共振，这信息被瞬间传递至星系中的任何一个角落。

“我们文明的先祖是高贵的十维世界中高贵而伟岸的母文明，它们曾经掌控大半个宇宙，用自己强大的力量支配一切存在。然后出现了边缘文明，它们杀死自己，然后通过拙劣的复制一个虚假的自己。它们用自己的生命作为祭品，使自己获得了本就不该存在的力量，母文明最初以强大的实力重创了它们，然而它们却使用了当时宇宙中最为邪恶的力量——九方蛊。它毁灭了高贵完美的十维世界，将其拉向九维。我们完美的母文明在有瑕疵的空间中毁灭了，但是它们设法留下了文明的种子。种子在此后每个维度的大宇宙中成长，化作一个又一个辉煌的母世界，对抗邪恶的敌人。但是那种黑暗的力量太过强大，母世界在一次又一次的顽强抗争之后总会被维度衰变拖向深渊。现在，种子做不到在二维化的大宇宙中萌发，母文明的消亡几乎已成定局，为了遏制它们邪恶的力量，我们必须违背最初的信念了。二维化，现在开始！”

主核的吼声在整个大膜上回荡：“母文明万岁！母世界万岁！”

母世界的所有个体也竭尽全力的嘶喊：“母文明万岁！母世界万岁！”

在母世界曾经控制的所有星系中心，都存在着一个有巨大质量的黑洞。引力在所有维度的时空中都存在，因此黑洞内部的空间对外宇宙而言是完全隐匿的。对于低光速黑洞亦是如此。从战况对己方不利开始，深知三维大宇宙是最后一次机会的母世界对每一个大质量黑洞都进行了结构改造，通过降低黑洞附近的光速人为增加了黑洞的大小，如此就在初始视界与人工建造的世界间形成了一个夹层，夹层中存放着可以用巨量能量提升真空光速的设备和经过特殊调整可以吸收能量而在内部生成暴涨场的二向箔。

这是母世界的最后武器。

母世界现在所有的防御体系都被压缩到超星系团中零散的几十个星系之内，在最后的命令下达之后，这几十个星系同时开始了燃烧。

星系中心的黑洞突然以极高的速度开始蒸发，释放出巨大的能量，这能量被早已准备好的仪器用来提升视界附近的真空光速。视界开始收缩，夹层中存放的二向箔与外宇宙的高能态高光速真空再次接触，引起一次时空结构的崩解。二向箔经过特殊的调整，其中存在一个未被激发的暴涨场，星系级黑洞的高速蒸发为暴涨场提供了足够的能量。星系中心耀眼的光芒下，二向箔开始以远超光速的速度扩张，只用了不到一天的时间就贯穿整个星系，从中心将星系盘彻底的斩为两段。漩涡星系的旋臂原本有序的运动在空间的流动中变为极度混乱的舞蹈，旋臂很快就无法保持原有的形状，恒星和分子云纠结成一团乱麻，那些初级文明的飞船在相对论的囚笼下没头苍蝇一样的以光速四处乱撞，却只有极小的一部分可以找到正确的方向而暂时的逃离这次塌缩。因为二向箔只有一张，二维化全部星系盘需要几千年，但是这巨型二向箔的目标远不止于此。数千万倍太阳质量的黑洞提供了足够的能量，可以使二向箔在几天之内伸展到百万光年的距离，与其他星系的二向箔相连接，由此而生的巨大二维平面横亘千万光年有余，几乎将整个星系团削为两半。

但无论如何，那个与归零联盟纠缠了不知多久的母世界终究是彻底的死了，现在联盟前进的阻力只来自自身。最后的矛盾已经注定会浮出水面，但是现在在最后一丝希望还没有完全消失的时候，双方都怀着一点侥幸心理没有点破这种冲突——万一生存的意义真的存在呢？

这种诡异的平衡又在归零联盟内部维持了一百七十亿年，这期间疯狂复制的智子同化了所有留在大宇宙中的物质，他们终于做到了获取真正的等价于宇宙本身的统一方程。

可事实仍旧残酷：那个问题在真实的宇宙中没有答案，宇宙真的不允许任何意义的存在。

平衡被打破，在仅有的两个选择下联盟分裂了。两群绝望的智慧在绝望的大背景下不得不相互敌对，那些只求一死的智慧占了上风。他们发动了可以延伸到大宇宙之外的广播。这超膜的波动将会让他们定位所有的小宇宙，一旦条件允许，他们将会毫不迟疑地撬开各个小宇宙与大宇宙的连接通道，让物质回归宇宙闭合，一切在大挤压中归于虚无。

为了防止那种情况的发生使归零联盟只剩一条路可走，所有的小宇宙在最初被建造时都经受了最严格的监控并留有后门，使得智子网络可以在小宇宙被定位后直接打开双向的连接通道。这种监控与回归体系严密而万无一失——至少他们自己一直坚信这一点。

可那些次级网络没想到的是，主网络在最初就背叛了联盟的利益，为了自己的信仰铤而走险。

强制开启小宇宙与大宇宙之间的连接通道比较困难，鉴于战争时期为了各类目的归零联盟之下的各个子网络建立了不少小宇宙，直接强制开启所有小宇宙的连接需要投入大量精力。因此联盟决定先发布一个回归运动声明：虽然这样也需要消耗大量能量，不过与依次开启所有小宇宙相比还是十分节约资源的。

回归运动声明如下：我们宇宙的总质量已经减少至临界值以下，宇宙将由封闭转变为开放，在永恒的膨胀中死去，所有的生命和记忆都将死去。请归还你们拿走的质量，只把记忆体送往新宇宙。

647号小宇宙中，程心与关一帆也看到了这条信息。在消灭母世界的战争中，罗辑与云天明为了战略目的也大量制造了小宇宙，当然那些都是在联盟内部公开的武器，只有这一个小宇宙的建造目的是绝对的秘密。

回归运动声明的发布维持了十多分钟，字幕滚动的速度很快，人类的肉眼不可能看清。当然，云天明留下的智子机器人可以，已经被改造过的关一帆也可以。广播很长，其中包括各种不同的他完全不了解的语言（倒不如说是各种用于智子网络的编程语言），只有一小部分符合资料库中给出的自然语言结构。更为奇怪的是，在广播的第一段有一种语言组成的段落异乎寻常的长，如果每种语言都携带同样的信息，那这种语言也太过繁琐了些。

归零者这样先进的文明是不可能使用如此低效的沟通方式的，这给看起来十分简单的广播添上了一层面纱。

除去这段完全无法理解的文字，广播的人类语言部分传达的信息也十分诡异：归零者召回所有大宇宙外的质量并让宇宙回归闭合相当于自杀，这种费尽心机只为了自杀的行为几乎不可理喻；而且即便大宇宙永远膨胀下去，以智子网络形式存在的归零联盟也不会受到什么实质性的影响——如果宇宙整体已经智能化，那么这个智慧本身就成了一个巨大的麦克斯韦妖，热力学第二定律也会随之失效，这个时候说大宇宙会“死去”反倒是不合理的。

但是对程心，以及其它的像程心一样并没有很好的了解归零联盟追求的生命体而言，这样一个理由应该是合理的。这样就可以解释一部分了：广播有两个章节，第一个章节是为智子网络准备的那段极长的文字和后面跟随的一些像计算机代码一样的东西，第二个章节是给联盟之外的生命体阅读的自然语言。

然而问题并没有全部解决：为什么归零者要做出这种无异于自杀的举动？关一帆在资料库中搜索着各种信息，希望可以得到一个合理的解释。

临界质量……临界质量……罗辑最后的提示在这短暂的时间里困扰着关一帆。

但是程心没有留给他进一步思考的时间。

程心想要回去。

关一帆答应了，在迷茫的时候他需要依靠程心的直觉做出判断。

回归的准备时间不短，在这段时间里大宇宙中或许又过去了几十亿年。但是这不重要，既然选择已经做出，后面的一切也就不过是这个选择的衍生产品罢了。

回归之前，程心想要留下五公斤物质。关一帆没有阻拦，根据回归运动声明这样的小宇宙应该有几千万个甚至上亿个，宇宙不会在乎这个毫无特殊性的小宇宙中额外的五公斤。而且罗辑最后强调的应该是宇宙的临界质量，那么留下一些质量或多或少总会与那个任务有一点关系。想到这里关一帆总觉得有几分惭愧，云天明留给他的任务一定十分重要，但是他却到这个时候还没有发现这个任务究竟是什么。

飞船的推进器开启，从头部开始逐渐通过代表着宇宙边界的虚线框，随着生态球的影响逐渐模糊，他们回到了大宇宙中。

像固体在高温下升华一样，他们乘坐的飞船在大宇宙中迅速消散。程心对着这种她毫无了解的现象面露惊恐，而关一帆却释然了：如果归零联盟真的只是为了自杀，他们完全没有必要继续把这些物质转化为智子，也就是说宇宙的前景可能并没有云天明所说的那么绝望。

但是他忽略了智子网络的思维速度：在小宇宙的星门关闭后短短几秒钟的时间内，一次席卷整个大宇宙的变革已经完成。智子网络无法强制开启这个小宇宙与大宇宙的连接通道，而回归监测则表明这个小宇宙中留下的质量超出了回归所允许的质量流失。没有哪个文明会留下如此之重的记忆体，那么这无疑是一次策划好的阴谋。

大宇宙真的在乎这五公斤。

关一帆和程心无意间封死了归零联盟准备走下去的那条路，现在联盟只剩下最后一个选择。

飞船很快消失殆尽，现在程心和关一帆毫无保护的暴露在漆黑的虚空中。程心脸上的惊恐淡了一些，因为这种真空环境下人类早就应该受到影响了，可是现在她的四周似乎仍然存在着可供呼吸的温度适宜的空气；关一帆则冷静得多，他知道用一些智子-反智子对去模拟氮气和氧气并提供适宜的温度并不困难，这是归零联盟在有意的保护自己。他开始观察这个宇宙，发现这里的背景是彻底的黑暗，只有他们身边存在一些看不到来源的辉光，恒星都熄灭了，这似乎意味着同化已经完成。

他们身边的辉光开始汇聚，逐渐成为了一个发光的人影。那个人抬起头来看着关一帆和程心，程心脸上满是惊愕，而关一帆则露出了久违的微笑。

云天明轻声说道：“谢谢你们，任务已经完成了。”