<h1>第九章（终章） 向神复仇</h1>

在绝对的虚无之中，那些白色的辉光似乎是除了三个人影以外唯一真实的存在。同化已经结束，随着程心和关一帆回归而出现在大宇宙中的物质也迅速变成智子网络的一部分，失去了外界参考的情况下连时间也成了一种虚幻的感知。

程心脸上的惊恐逐渐淡去，取而代之的是一种复杂到难以描述的表情，六百年又一千八百万年又一百七十亿年过去了，当年那一个决定留下的影子依然笼罩着她的一切。身边的雾一样的乳白色光辉像是不知多久之前那个大脑被放进液氦冷冻时冒出的白色蒸汽，带着这么多年的记忆压抑在她的心头。程心想说什么，却一时不知道如何开口。

关一帆打破了沉默：“现在你可以告诉我你说的任务是什么了吧。”

云天明的声音很空灵：“可以，但是在这一百多亿年里，除了你的任务，还有一些重要的事情已经发生。”

关一帆看了看程心，他觉得云天明应该给程心单独补充一些关于宇宙真实情况的知识而不是在告知自己任务真相的同时把她放在一边。云天明读到了他的思维。

“都过去这么久了，我们还有必要节约这点时间吗？到了现在，时间已经是宇宙中最廉价的资源了，我们有的是时间去挥霍，即便是十万年也没有什么影响。”

程心终于从惊愕中回过神来：“天明，这一切，究竟是怎么回事？”

……

“‘当生存的问题完全解决，当爱情因为个体的异化和融合而逐渐消失，当艺术因为过分的精致和晦涩而最终死亡，对宇宙终极美的追求就成为文明存在的唯一寄托。’是这样的吗？”程心问云天明。(取自刘慈欣《朝闻道》)

云天明：“这是早期人类的哲学吗？”

程心：“你应该知道的，这种思想即使在人类中也从未成为主流。但是它曾经是一众物理学家愿意穷其一生去追求的东西。”

“笑话，这是天大的笑话！”云天明从沙滩上站起身。

这片沙滩，沙滩前的海和海上的星空都是真实的存在，此刻斑驳的星空在海面上留下倒影，波涛击碎了水中映着的繁星，把海面染成淡淡的银色。在程心的记忆里她脚下的大地，头顶的星空和面前的海水都在瞬间成型，云天明也向她保证这不是虚拟的世界。这似乎意味着云天明在一瞬间制造了一颗行星，它所绕转的太阳，甚至还跨越了光锥的限制让她看到了漫天星河，云天明背后隐藏着的强大的实力已经超出了她的想象。

程心：“难道说，你们已经看到了最后的，可以描述一切的规律？”

“看到了又能怎样，还不是落到现在的境地？”云天明苦笑道。

程心却突然兴奋起来，对于一个来自早期人类文明的个体而言，可以描述万物的理论只能出自神的手中。

“这是真的吗？你真的知道世间的一切存在遵循的规律？”

“是真的，我看到了，整个宇宙也都看到了。”

“它——它真的很美吗？”程心坐在沙滩上背对着海里的波浪，抬起头看着云天明的脸，一头黑发披在背后,映上了星空的色彩。

“美？这只是来自古文明的天真的幻想罢了。”不知是因为什么，云天明的声音已经不再平静：“它是我们见过的，在整个宇宙之中存在的，最为丑陋的东西。”

……

罗辑站在关一帆身边，悬浮在这颗行星的高轨道上。这次出现的罗辑是真正的实体，不是什么全息影像，失重状态下白色的胡须有些凌乱的在他的身前散开。

关一帆：“你们建造了这颗行星，还有它的母星？”

“我没有参与，我只是建造了自己的这具身体而已。那些天体是云天明的一部分。行星，恒星，还有这个行星系所处的整个矮星系——质量大约是当初银河系的千分之五吧，都是云天明用智子搭建的。”

“你们现在真的这么不在乎了吗？”

罗辑：“还在乎什么？我们是反熵体，宇宙尺度的麦克斯韦妖。资源什么的对我们来说都是过去式了，用一个星系的质量去维持意识的稳定也没什么不好理解的。云天明说就算是用十万年去陪伴程心也很简单，事实的确如此，我们身后已经是二百亿年，未来的时间更是无穷无尽。十万年，弹指一挥罢了。”

关一帆：“和我离开时相比，你们的思维似乎有了不小的改变。那些没有意义的东西又被提起了吗？”

罗辑：“我说了，你离开的这段时间里有很多的改变发生。在所有的没有意义中选择一个去执行也没什么不能理解的，云天明所做也是了却曾经的一个心愿而已。就像褚岩一样，当理性的思维一点点被揭穿，我们最终还是要直面那些非理性的东西，爱情、尊严、仇恨，我们曾经解构了所有情感，希望这可以让我们更好的寻找真正的意义，但是现在情况不同了。”

“我们解构了一切。”

关一帆：“我不明白，你曾经提到过这是你们的信仰。”

罗辑：“那又怎样？上一次提到这个信仰是二百亿年之前，那是它还仅仅是信仰，我们所掌控的资源还没有如今我一个个体掌握的资源多，可是现在不同了。曾经这个命题是我们的信仰，那是因为我们还有那么一丝希望认为它是错误的，在真实的宇宙中意义会以一种我们无法想象的方式存在，正因如此我们才有动力去同化整个宇宙进行一次史上最宏伟的证明。但是现在呢，信仰成为了无可置疑的事实，我们可以想象的最恶毒的诅咒落在了我们自己的头上。”

关一帆：“我很抱歉。”

罗辑：“没什么可道歉的，从把那个任务交给你开始我们就做出了选择。”

“但我还是不明白，”关一帆说：“你们还可以选择主动终结这一切，而不是受永恒的折磨。”

罗辑：“你还是没有明白，这才是诅咒的本质。终结还是永恒，那是你和程心的选择，而我们已经失去了选择的权利——我们主动抛弃了它。”

“所以，这就是我真正的任务吗？让你们不得不接受永恒而无意义的存在？”

“你很聪明，”罗辑整理了一下有些散乱的胡须：“你的任务是主网络设下的最后一道保险。”

“在同化进程结束之前我们还有着那么一丝希望，但是我们都知道这种希望很有可能根本就不存在。然而没有人提出这个问题，因为一旦这层窗户纸被捅破最后的分化便在所难免。为了得到真正的统一理论我们需要成为宇宙本身，但是在这种情况下我们将失去终结自己生命的能力，如果最后真的验证了生存的无意义性，我们就会陷入永恒的毫无价值的生存中，除非——”

“毁灭整个宇宙。”关一帆说道。

罗辑：“你说对了，而我们只有一种方法完成这种宏大的毁灭，那就是大挤压。通过召回一切处于宇宙之外的质量，我们宇宙的质量将升至临界质量以上，在膨胀结束后重新开始塌缩直到回归奇点。虽然这也意味着几千亿年的等待，但是与永恒相比还是短的不能再短了。”

关一帆再次打断了罗辑的长篇大论：“既然明知道我的任务会造成如此严重的后果，你们为什么还要这么做？”

罗辑：“当一切理性与智慧和那些非理性的东西一起被扔进毫无意义的历史的垃圾堆，你告诉我这二者还有什么区别？我说过了，我们解构了一切。这意味着一切选择都变得等价了，当你知道无论做什么都无法说明其意义存在的时候，非理性的信念反而成了唯一可行的判断依据。褚岩的复仇，云天明对程心的执念，包括主网络让我帮助你阻断塌缩进程，这些决策本身都不是理性的。现在，所谓的理性存在且仅仅存在于完成这些决策的过程中。”

“当然，非理性的决策也不是唯一的，所以我们借用了你和程心的只有我和云天明了解的经历骗过了整个宇宙。除了我的主网络可以直解监控我的思维以外，其它与我的主网络地位相仿的不受其绝对控制的亚主网络都只能通过我的行动去推测主网络的真实目的。它们中有不少不赞同这种自断后路的行为，但是这个任务的隐藏工作做得非常出色，当它们认识到真正的目的时退路已经被切断了。其实我需要代表我的主网络感谢你，你强迫整个宇宙践行了我们的信仰。”

……

“你所说的都是已经被证明的东西吗？”程心问到。她已经不愿意去想那些很终极的问题了，此前面临这种选择时她的决策从来都是错误的，现在她只想摆脱这些一次次触痛她的内心的问题以换取片刻的宁静。但是她做不到，她的心在流血。

“是的，在宇宙之中我们永远不可能证明存在的价值。那么我们曾经做过的一切，我们将要完成的一切，都不会有丝毫的意义。”

程心瘫坐在沙滩上，双眼直直的盯着海面上破碎的星空，任波浪打湿她的衣衫。一切的一切都崩塌了，爱恨情仇归于尘埃，精妙的艺术变成毫无美感的胡言乱语，甚至连宇宙本身都变得面目狰狞。

“为什么？为什么我要留下那最后的生态球？我这是断绝了最后一丝希望啊！”

“不，不必自责，”云天明伸手把程心扶起：“希望还在。”

……

罗辑：“不完备性定理，统一方程，生存的意义……这是宇宙间最大的谜团，但是它还不是绝对无法理解的乱麻，我们总可以从中分析出一些有用的东西来。”

关一帆：“比如说？”

罗辑：“我们不可能有效的描述那些高于形式逻辑的概念 ，但是我们根据形式逻辑描述宇宙时却遇到了极为严重的问题。我们无法证明生存的价值，这似乎意味着形式逻辑体系存在着某些我们无法理解的漏洞。它就是存在着，问题在于在形式逻辑—理性思维体系中我们无法描述它。”

关一帆愕然无言。

“我知道这很难理解，但是结合此前说过的关于高于逻辑的神的猜测我们可以得出一个模棱两可的理论。我们无法排除这种可能：正是那个超越逻辑的创世神在我们的逻辑体系上动了手脚。”

关一帆：“这是——真正意义上的规律武器？”

罗辑：“是的，真正意义上的规律武器，数学规律武器。”

关一帆明白了希望的来源，当那个存在改变了逻辑，祂必然会改变哲学。在这种数学规律打击的废墟上讨论存在的意义本就毫无价值，就像三维的生命体无法有效的认识四维结构的存在一样，现在的整个宇宙中没有什么生命体可以认知真正的价值。而智慧体要做的是在现在的逻辑废墟上重建真实的哲学，还那些问题一个本来面目。

“数学规律武器，你们能做到吗？”

“这就是你留下那五公斤物质的真正目的，我们相信自己可以做到，但是需要无限的时间。”

关一帆：“那你们是在用永恒的无尽的痛苦作为赌注，赌倾全宇宙的资源你们可以面对那个超越逻辑的神打出致命一击。”

“是的，我们就是在赌。想象这样一种场景：有一个人把你推下了无尽黑暗寒冷的深渊，在这里你看不到那个导致你的痛苦的人，但是你知道他就在你的附近，潜伏在黑暗中。你的手上拿着一把枪，枪中只有一颗子弹，这把枪是你终结深渊中的痛苦的唯一方式，如果不自杀你将永远处在这种痛苦之中。但是除了自杀你还有一种选择——向着黑暗开枪，那样你将有可能击中并杀死黑暗中的仇敌，冲破这个由他创造的监牢。”

罗辑：“你会怎么做？”

关一帆：“自杀还是反抗，这是一个有趣的问题。我需要一点时间思考。”

罗辑：“不必了，宇宙给出了答案。”

“什么意思？”

罗辑：“如果你的任务失败了，结果会是什么？”

关一帆：“宇宙塌缩，一切从头开始。”

罗辑：“然后呢？在下一次从大爆炸到大塌缩的轮回中又会发生什么？”

关一帆：“我不知道，但是——”

罗辑：“除了拥有和我们一样信念的文明，没有什么人会去选择永恒而毫无意义的存在。它们将会让宇宙塌缩，一切从头再来，直到有人终止这种循环。这就是规律，在我们之前宇宙已经不知道经历了多少次从生到死的轮回，不知多少文明因为无法忍受毫无意义的存在而自我了断，然而现在不同了，我们打破了这个循环。”

“向着黑暗开枪？”

罗辑一字一句地说：“向着那个神，开枪。”

我们将不再向着那个神乞求存在的意义，既然祂不肯给，那么，我们自己去拿！ (出自刘慈欣《鲸歌》)

即便，以一切为代价。

……

“加入与否，那是你自己的选择，”云天明说道：“我不会强迫你的，如果你不愿意，那么我甚至可以给你复制出一个人类文明来，你可以在其中平静的过完一生。有机体的生命总有极限，而我的时间是无限的，我不在乎。”

程心：“我加入。”

“这是一个十分重要的决定，如果你选择加入，身后可就没有退路了。”

程心：“我考虑好了，这一次，我不应该再逃避了。”

面前的海在蒸发，天空中星辰变换。意识缓慢地离开有机物搭建而成的身体，她看到了许多熟悉的脸。罗辑、云天明、智子、艾AA、关一帆……一个又一个的身影闪过，程心吃力的一步步跟随这些人的足迹，踏上那永远不会有终点的旅途。

空灵的声音响起。

十一维时空下存在的宇宙很可能不止我们所知的这一个，这些平行宇宙共享逻辑体系与数学规律。所以我们将有可能以自己的一切为代价制造出一次真正的数学规律打击，破除加在这一系列平行宇宙间的封锁。在我们死去之后，其它的文明将有可能发现生存的价值，找到一条可以超越不完备性定理的通向神的路。

宇宙公理体系下命题的事件化是我们的最有力的攻击，我们可以把不完备性命题变成可操作可观测的事件，如果最终得到了结果，宇宙公理体系中就出现了不可调和的矛盾。如果我们是正确的，原本的数学规律封锁将被我们打破，其它的文明则会得到自由。

“如果我们看不到结果呢？”程心轻声问到。

我们做出的将是一条无限逼近最终结果的渐近线。

“但是它们永不相交。”

“不，”那个声音轻声说：“它们相交于无穷远点。”

（完）